Otázky ze zkoušky PV017 Bezpečnost informačních technologií z 4.2.2014

1. Příklad na určení velikosti úrovně rizik. (přesné zadání si nepamatuji)?
2. Charakterizujte hlediska, ze kterých se posuzuje úroveň záruky za bezpečnost (Security assurance requirement) SAR?
3. Popište vztahy mezi aktivum, riziko, útočník, zranitelné místo, hrozba, útok?
4. Stručně popište po krocích proces řešící zvládání rizik?
5. Popište metody hodnocení objektu při auditu?
6. Popište minimální dokumentovou základnu ISMS?
