PV065
12.1.2009

UPOZORNĚNÍ:
Tento text je poskytován v naději, že bude užitečný, ale BEZ JAKÉKOLI ZÁRUKY :-)

- Co vrací funkce alloca()?

- Jak se jmenuje architektura, ve které jsou všechny procesory a paměťové bloky na stejné sběrnici?

- Jaký signál dostane proces při použití neplatné adresy?

- Jaký význam má sticky-bit?

- Jak se jmenuje priorita, kterou si proces může nastavit sám?

- Jak se u souboru nastavuje mandatory locking?

- Který filesystém dokáže ukládat krátké symlinky přímo do i-nodů?

- Kolik existuje odkazů na adresář?

- Jak lze zjistit počet odkazů na [soubor/uzel] (nevím přesně)

- Jakým makrem se při lokalizaci nastavuje převod velkých a malých písmen?

- Jak se jmenuje nástroj jádra, který překládá virtuální adresy (s nimiž pracuje procesor) na [fyzické adresy/adresy uživatelského prostoru](nevím přesně)?

- Jaká funkce dočasně nahradí masku přerušení a zároveň uspí proces čekáním na jeden z těchto signálů (atomicky)?

- Jak se jmenuje program, který se začne provádět po zapnutí počítače?

- Jakou funkcí může proces změnit své efektivní a reálné UID?