Ahoj, 

omlouvam se, ze pisu az ted, tvuj mail jsem si precetl jeste pred tim, nez jsem tam sel a potom v euforii jsem na odpoved uz zapomnel. 

Kazdopadne porota byla hodna, Stanicek se me ptal na nastroje pro datove modelovani (myslel tim klasicky pristup a metodiku HIT pro tvorbu datovych modelu), Matula se me ptal na OSI model a TCP/IP, UDP a Sochor se ptal na Otevrene systemy rizeni organizaci nebo tak nejak. Dost jsem tam blekotal, muj vykon zdaleka nebyl uplne presvedcivy, ale nakonec mi dali za jedna :-) Obhajoba byla uplne v pohode, pokud mas navrzene dobre znamky a trochu ses na to pripravoval a zkusil si to rict nanecisto, tak urcite nebude problem. 

Tak hodne stesti! 

Jirka 


cau, 

stanicek: jaky je rozdil medzi objektovo orientovanym navrhem a ERD navrhem
(soustredte se jenom na rozdily)?
-- odpoved som presne nevedel, sochor a stanicek mi pomohli. 

sochor: nieco o aktualnych sietach.
-- s odpovedou mi pomohli

matula: struktura dokumentov, pisma, znackovacie jazyky.

Ahoj,

hodne zalezi na diplomce..kdyz ji mas v pohode, tak te automaticky berou jinak
(ale je to jenom muj nazor)...i kdyz by se to nemelo  :-) 

ale jinak pohoda...stanicek mi dal otazku rozdil mezi objektovou a stukturalni
analyzou..trosku jsem v tom tapal, ale pomohl mi..i sochor mi pomohl..sochor se
ptal na funkcni body a cocomo, ten treti se ptal na trivrstvou architekturu.

Snad ti to pomuze a zitra to zvladni.
Cus Vlada

zdar,

stanicek se ptal naky kvality informace a rikal tam veci, co sem v zivote
neslysel  :)  (neco o redukci nakladu, asi na ty informace). Kazdopadne to dal
nerozpitvaval a ptal se na veci kolem a vubec se choval docela mile, az sem to
necekal  :) .

hodne stesti

--jk

Zdar, 

no nevim, jestli jem ten pravej na takovou otazku. Prave me vyrazili ze statnic i s DP. Stanicek je zkratka debil a stoural, taky by se mi chtelo rict pekna kurva, ale to by bylo asi moc expresivni. DP mi smahnul a neuznali mi to - prej jsem to tema uplne spatne uchopil a mel bych to obhajovat spis na zurnalistice. (posudky jsem mel 1 a 2). Jsem prej bajecnej manazer a recnik, ale ne informatik - to teda beru spis jako poklonu. 

No hlavne jsem po tom smahu DP byl takovej rozhozenej a asi jsem toho opravdu moc nepredvedl. Ale neni to zrovna jednoduchy, kdyz Stanicek se pri kazdy moji dilci odpovedi uchechtaval a kroutil hlavou. 

Otazky jsem mel     1 CMM 
            2 arch. klient-server 
             (to fakt nevim, co vic chteli 
             slyset, rekl jsem toho dost) 
            3 statni omezeni kryptografie 

Docela se ptali a snazili se, aby jim clovek rekl, co chteji slyset, ale ja fakt nemohl prijit na to, co to je. 

Myslim, ze jestli mas nejaky informaticky tema a svuj jasny prinos, tak jsi v pohode. U tech statnic moc drsny asi nejsou, ale zalezi na atmosfere z obhajoby. 

Good Luck! 
        Step

Ahoj, 
od Dr. Pelikána jsem dostal otázku na číselné soustavy a jejich zobrazení v počítači, od doc. Matyáše řízení přístupu a vše kolem a od Ing. Kučery ISO OSI model. Obecně bych řekl, že se rozhodně nesnažili člověka potopit, naopak a že otázky můžeš očekávat přesně podle specializace vyučujícího/dotazujícího a přesně v té formě, v jaké jsou uvedeny v okruzích. 
Přeji u státnic hodně zdaru a hezký den. 
-os-



