PA128 zk 4.6.2014

Zadání bylo v angličtině, jazyk vypracování byl volitelný. Seděli jsme v konferenční místnosti G418, všichni u jednoho velkého stolu. Na vypracování bylo 30 minut, ale nebyl problém psát déle, nikoho nehonil. Po vypracování si nás postupně volal jednoho po druhém k sobě do kabinetu, kde se případně ještě doptal nebo vysvětlil nějaké nepřesnosti a navrhl známku. Kvádro není potřeba, neměl ho nikdo.

Zadání:
1. Metrický Prostor: Definice a 3 příklady.
2. Range query, k-NN.
3. Pivot filtering: Motivace, filtering s 1 pivotem a se 2 pivoty.
4. Ball partitioning, hyper-plane partitioning.
5. Vantage Point Tree.
6. D-index.

Na zkoušce 12.5.2014 byly stejné otázky, jako v souboru PA128-pa128-zk16.5.2012.txt