Jedná se o vypracování všech doposavad zveřejněných otázek s doplněnými otázkami z jarního semestru 2014
Otázky, které se v různých bězích předmětu v drobných variacích opakovaly jsem sloučil a zobecnil
Otázky se podobně jako u PV184 dělí na 3 části -- Multiple choice, ANO / NE a psací
Pokud chcete pomoci budoucím generacím, tak materiál doplňte otázkami z vašeho běhu :-)

1. Hormon melatonin, jaka je jeho funkce u savcu?
  U savců a vyšších živočichů je melatonin důležitým hormonem ovlivňujícím (cirkadiánní a cirkanuální) bioritmy, spánek a bdění a činnost pohlavních žláz.

2. Rentgen vymyslel Wilhelm Conrad Roentgen?
  ANO

3. Inzulin je produkovan v: (Kure nadledvin, dren nadledvin, slinivka)?
  Ve slinivce břišní

4. Mezi zakladni techniky analyzy DNA NEpatri: (PCR, western blotting, flurescencni in situ hybridizace)?
  Western Blotting

5. Vyjmenuj 3 prirodni halucinogeny:
  Konopí (THC)
  Lysohlávka (Psylocibin)
  Paličkovice nachová (LSD)

6. Vyjmenuj alespon jedno lidske onemocneni zpusobene zmenou poctu chromosomu:
  Dawnův syndrom

7. Vyjmenuj alespon 3 vnejsi karcinogeny:
  UV záření            (Fyzikální vnější karcinogen)
  Heterocyklické aminy (Chemický vnější karcinogen)
  Onkogenní viry       (Biologický vnější karcinogen)

8. Folikuly stimulujici hormon je produkovan u zen i muzu?
  ANO -- Ženy: Podporuje růst folikulů a tvorbu estrogenu
         Muži: Podporuje spermatogenezi

9. Preimplantacni vysetreni pri umelem oplodneni se provadi nejcasteji pomoci: (vysetreni plodove vody, odebranim bunek z embrya, jeste jedna moznost)?
  Odebráním buněk z embria

10. Mezi tridy imunoglobulinu nepatri: (IgA, IgE, IgH)?
  IgH

11. Co je kreatinin?
  Odpadní produkt produkovaný ve svalech při spalování bílkovin

12. Jakakoli latka podana v dostatecne velkem mnozstvi muze byt jedem?
  ANO ~ Paracelsus

13. Endorfiny a enkefaliny jsou produkovany pouze v mozku?
  NE -- Endorfiny znikají v mozku, slinivce břišní, placentě a pravděpodobně i v dalších tkáních

14. Technika PCR se provadi behem cyklicky se menici teploty?
  ANO

15. Vyjmenuj 3 znaky maligni bunky:
  Soběstačnost v produkci růstových signálů
  Necitlivost k signálům zastavujícím buněčný cyklus
  Poškození apoptózy (řízená smrt buňky)
  Neomezený replikační potenciál
  Posílení aniogeneze (proces tvorby krevních cév v okolí nádoru)
  Tvorba metastáz (druhotná nádorová ložiska)

16. Jaky je rozdil mezi mutagenitou a karcinogenitou:
  Mutageny jsou látky zvyšující pravděpodobnost vzniku genetické mutace
  Karcinogeny jsou látky zvyšující pravděpodobnost vzniku takové genetické mutace, která má za následek rakovinu

17. Jake jsou v lidskem tele profesionalni fagocyty?
  Granulocyty
  Monocyty
  Makrofágy

18. Zlucove barvivo vznika rozkladem albuminu?
  NE, rozkladem cholesterolu

19. Vysvetlete pojem antigen:
  Makromolekulární látka, kterou imunitní systém rozpoznává jako cizí a která je schopna indukovat imunitní odpověď

20. Ktery vitamin neni rozpustny v tucich: (A,E,H)?
  H -- Vitamíny rozpustné v tucích: A, D, E, K
       Vitamíny rozpustné ve vodě: B-komplex, C

21. Pocitacova emisni tomografie se NEpouziva ke sledovani: (zanetu, nadoru, funkce mozku)?
  Zánětu

22. Pocitacova tomografie pouziva: (mikrovlnne zareni, gama, rentgen)?
  Rentgen

23. Co je cholesterol a jake druhy rozeznavame?
  Látka podobná tukům -- LDL: Usazuje cholesterol na stěnách tepen a tím snižuje jejich vnitřní průměr
                         HDL: Vrací přebytek cholesterolu do jater, čímž brání jeho usazování v tepnách

24. Jaký je rozdíl mezi plazmou a sérem?
  Sérum na rozdíl od plazmy neobsahuje srážlivé faktory

25. Co je angiografie?
  Snímání cév, žil a srdečních komor s pomocí kontrastních látek

26. Jaký je nejhojnější iont ICT (intracelulárního protředí)?
  K+

27. Co jsou to nádorové supresory?
  Skupina cca 40 genů (antionkogenů), jejichž produkty (např. protein p53) zpomalují rychlost množení buněk

28. Co je zánět?
  Fylogeneticky nejstarší typ obranné a reparační reakce
  Odpověď organismu na porušení integrity
  Cílem je: 1) Lokalizovat poškození
            2) Odstranit poškozující agens
            3) Regenerovat poškozenou tkáň

29. Uveďte příklady míst, kde lidé zničili přírodu a mělo to vliv na jejich populaci?
  Velikonoční ostrov -- Populace dramaticky klesla následkem odlesňování
  Írák -- Podle jedné z hypotéz místní populace vyčerpala svou surovinovou základnu

30. Vyjmenuj 3 vysoce toxické látky:
  Rtuť, Olovo (Těžké kovy), Kyanid

31. Vyjmenujte fytohormony (rostlinné hormony):
  Auxiny -- Růstové hormony
  Brasseinosteroidy: -- Brassinolid, Castasteron, Dolicholid
    Indukují kvetení, zrání plodu, klíčení semen, tvorbu a růst kořenů, růst pylových láček    
  Giberlíny -- Stimulují mitózu, růst internodií a květů
  Kyselina absicová -- Zpomaluje růst rostliny a připravuje ji na období vegetačního klidu
  Etylén -- Podporuje dozrávání plodů

32. Kdy se projeví AR (autosomálně recesivní) dědičné onemocnění?
  Jen když potomek získá zasaženou alelu od obou rodičů

33. Proč je u potomků příbuzných vyšší výskyt AR (autosomálně recesivních) dědičných onemocnění?
  Příbuzní často přenášejí alely týchž onemocnění, díky čemuž stoupá pravděpodobnost, že potomek získá od rodičů obě zasažené alely.

34. Jaká je funkce hormonů?
  Ovlivňují metabolismus, růst a rozmnožování

35. Proč je při RTG srdce vysoká ionizační zátěž
  Je třeba udělat velké množství snímků, protože srdeční sval je neustále v pohybu

36. Je X-vázané dědičné onemocnění častější u mužů, než u žen?
  ANO -- Ženy jsou většinou jen přenašečky

37. Vypište chromozomální aberace
  Delece -- Část chromozomu chybí
  Duplikace -- Část chromotomu přebývá
  Inverze -- Část chromozomu se převrátila
  Inzerce -- Část chromozomu se přesunula na jiný chromozom
  Translokace -- Došlo k prohození částí dvou chromozomů

38. Je normální biosféra stabilní?
  ANO -- Krajina nezasažená člověkem má značnou schopnost seberegulace

39. Jsou všechny mutace škodlivé?
  NE -- Mutace mohou vést ke zlepšení určitých vlastností

40. Cystická fibróza způsobuje smrt nositele?
  ANO -- 90% postižených umírá v mládí na plicní selhání

41. Hormony v buňce působí až po navázání na receptor?
  ANO

42. Co je LD50?
  Označení pro dávku látky podané testovaným jedincům, která způsobí úhyn 50 % testovaných živočichů do 24 hodin od expozice
  Obecné značení pro LD (smrtelnou dávku) je následovné: LDXy, kde X -- kolik procent z testovaných zvířat po podání dávky uhynulo
                                                                   y -- druh zvířat na kterých byl test proveden
  Dávka se běžně udává na jednotku hmotnosti látky na jednotku hmotnosti těla zvířete (nejběžněji mg/kg)

43. Jaké znáte druhy diabetes?
  1)  IDDM (Typ 1, Juvenilní) -- Poškozeny buňky produkující inzulín
  2) NIDDM (Typ 2, Stařecký)  -- Chybějící odezva na inzulín
  3) Těhotenský

44. GABA (kyselina gama-aminomáselná) vzniká v mozku?
  ANO

45. Umí viriony obalit sami sebe do modifikované formy jedné z buněčných membrán napadené buňky?
  ANO -- Viz PV185 / Viry
  
46. Sestávají sliny z 50% z vody?
  NE -- Z 99%

47. Uveď alespoň dva příklady využití genetických modifikací u zvířat.
  1) Využití v lékařství (produkce lidských bílkovin nutných pro léčbu chorob)
  2) Zvýšení růstových schopností (prasata, skot, ovce, lososi, ...)
  3) Zvýšení odolnosti vůči chorobám (odolnost kura proti chřipkovým virům typu A)

48. Jaká rizika se sledují u geneticky modifikovaných potravin?
  1) Výskyt signálních a selekčních genů
  2) Toxické účinky
  3) Alergenní účinky
  4) Nutriční účinky
  5) Patogenita

49. Jaká kyselina je produkována v žaludku?
  HCl -- Kyselina chlorovodíková

50. Ústí slinivka břišní do dvanáctníku?
  ANO

51. Jaká je funkce pepsinu v žaludku?
  Štěpí bílkoviny na peptidy

52. Který z uvedených enzymů má silné antibakteriální účinky účinky? (Amyláza, Lysozym, Mucin)
  Lysozym (Mucin není ani enzym)

53. Z čeho se skládají priony (RNA, DNA, bílkoviny)
  Bílkoviny

54. Vyžaduje virus chřipky reverzní transkripci?
  NE -- Chřipka není retrovirem (Viz PV185 / Viry)

55. Jaké jsou dva hlavní cíle ekotoxikologie?
  1) Poznání interakcí mezi živými organismy a chemickými / toxickými látkami v prostředí na všech úrovních
  2) Využití poznatků pro racionální ochranu živých organismů, jejich populací, společenstev a ekosystémů před chemickým znečištěním

56. Je Louis Pasteur objevitelem imunizace?
  ANO (Viz PV185 / Viry)

Je lipofekce metoda vnesení DNA do buňky?
  ANO