Otázky nejsou ve správném pořadí, jinak by měly být ale kompletní.


1) Je dán vodič se R=Z=100 ohmů, délka 1km, útlum -20dB/km, výstupní výkon 2mW. Jakou hodnotu musí mít napětí vstupního signálu?

2) Nakreslete a popište zapojení nejméně 3 počítačů v síti 100BaseFL

3) Co je to:
	a) modální disperze
	b) balun
	c) MAU (Ethernet)
	d) piconet

4) Vypište přístupové body podle standardu ISDN, určete mezi kterými zařízeními se nachází

5) Popište přístupovou metodu v sítích IEEE 802.11, zakreslete časový diagram

6) Zakódujte pomosí FSK 1111001001, řekněte, kde se tato metoda používá

7) Popište komunikaci v síti 10Broad36, nakreslete obrázek

8) Co je to ARP, k čemu slouží, jak funguje, do které vrstvy patří