1. Pro ořezávání polygonů se používá algoritmus Sutherland-Hodgman. Vysvětlete princip, zakreslete celou sestavu a vysvětlete funkci jednoho bloku.  Jaké případy řeší tento 
algoritmus chybně? + tam bol obrazok a za ulohu bolo napisat ake budu vystupne body polygonu po aplikacii algoritmu.

2. Jak převedete kubiku v reprezentaci Hermite na stejnou kubiku v reprezentaci Bezier? Naznačte na obrázku, vysvětlete.

3. Nakreslete schématický obrázek lidského oka, označte jednotlivé části a jejich úlohu pro vidění.

4. Vysvětlete metody konstantního a hladkého stínování s interpolací barvy a normály.
Porovnejte principy a použitelné světelné modely.

5. Bola dana rovina v priestore s linearne nezavyslymi vektormi U a V, a v nej leziaci bod A, cez ktory prechadzala normala roviny.
Ulohou bolo napisat sadu transformacii, ktore otocia teleso okolo tejto normaly.