1a. Historie a zaměření bioinformatiky
(definice, oblasti, první sbírky sekvencí, první algoritmy, první sekvenace,
atd.)
1b. Nekanonické (non-B DNA) struktury DNA a jejich sekvenční podmíněnost

2a. Párové srovnávání sekvencí (algoritmy, význam)
2b. Identifikace proteinů pomocí hmotnostní spektrometrie (metody, principy)

3a. Offline algoritmy pro vyhledávání sekvenční podobnosti
3b. Základy struktury a funkce proteinů

4a. Online algoritmy pro vyhledávání sekvenční podobnosti
4b. Sangerova metoda sekvenování DNA (princip a vlastnosti)

5a. Základní formáty dat v bioinformatice
5b. Základní laboratorní metody molekulární biologie

6a. Základní zdroje dat v bioinformatice
6b. Sekvenační metody nové generace (NGS - princip a vlastnosti jednotlivých
metod/technologií)

7a. Genomové sekvence, anotace genomů, Genome Browser a podobné nástroje
7b. Základy struktury a funkce nukleových kyselin

8a. Základy tvorby fylogenetických stromů
8b. Molekulární formy informace v buňce a její transformace, genetický kód

9a. Metody předpovídání stuktury proteinů ze sekvence
9b. Organizace živé hmoty s důrazem na molekulární stavbu prokaryotů a eukaryotů