

Zadání otázek jsou přibližná berte je s rezervou, ale vystihují tématický okruh ke kterému se vztahují!!


1. Vyplatí se studium již existujícího systému, dokumentace a procesů při zavádění nového. Výhody a nevýhody.

2. Dá se upravit prototypování v SOA? Proč to často vypadá, že uživatel neví co chce ikdyž tomu tak často není.

3. Typy vývoje systému (inkrementální a iterativní). Který se více pro agilní vývoj?

4. Tým. K čemu slouží? Výhody a nevýhody

5. Spolupráce ve dvojici. Výhody a nevýhody

6. Kolik % práce udělá 1% nejlepších? Matematicky vyjádřit.......

Hodně štěstí u zkoušky
