 
Popsat RISC a proč se přejmenovali registry,
cache koherence metody,
co měříme ohledně vlastnosti sítí a vysvětlit co je bisection bandwidth a nakreslit příklad,
optimalizace přístupu do paměti,
benchmark SPEC a co to je kernel,
test_and_set a test_and_test_and_set a algoritmus, jak se dá vyřešit problém těchto instrukcí (asi tím byla myšlena fronta procesů),
jak se z hlediska paměti liší paralelní systémy se sdílenou pamětí a s distribuovanou pamětí - výhody a nevýhody.
Co rozumíte pod pojmem zrychlení a přínos.
MPI a blokující/neblokující volání a závislost s využitím bufferů


1. Hlavní rozdíly mezi CISC a RICS, kdo potřebuje větší podporu překladačů
2. Pipeline
3. Andes
4. SIMD MIMD, clustry
5. Zneplatnění, update
6. Parametry u sítí + dvourozměrné sítě
7. Jak ukryjeme zpoždění u propojovacích sítí, nějaká změna modelu nebo co...
8. optimalizace cyklů + nějaké problémy s tím
9. Co je to komunikator v MPI a co řeší za problém z PVM


19.06.2017:
1. Popíšte hlavné rysy RISC procesorov. K čomu slúži premenovanie registorov?
2. čo rozumiete pod pojmom rošíriteľnosž a zrýchlenie?
3. Popíšte rôzne parametre sietí. čo je bisection width? Vysvetlite a načrtnite príklad na obrázku
4. Optimalizácia prístupu do pamäte, ako vieme z hľadiska prekladača optimalizovať prístupy?
5. MPI point-to-point komunikácia, vysvetlite + popisy v závislosti na bufferi
6. popíšte rozdiel test&set + test&test&set a k čomu slúži + problémy s tým spojené
7. Vysvetlite k čomu slúžia SPEC kernel a čo to je v kontexte benchmarku
8. Ako sa líšia systémy so zdieľanou pamäťou vs. distribuovanou, popíšte pre každý nejaký klad aj zápor
9. čo to je koherence cache a popis rôznych prístupov/riešení s tým spojených
