PA151 Soudobé počítačové sítě
Zkouška 22. 5.2015

6 otázek, každá je hodnocena 0, 1, 2 – žádná/chybná odpověď, neúplná odpověď, správná odpověď 
Hodnocení: 
A: 12–10 bodů, 
B: 9 bodů, 
C: 8 bodů, 
D: 7 bodů, 
E: 6 bodů

*1. Popište princip vytváření fyzických kanálů přenosu dat v sítích typu GSM.
*2. Popište princip adresování stanic v sítích typu Bluetooth a charakterizujte účel a formát jednotlivých typů adres.
*3. 
(a) Popište strukturu systému adres v MAC rámci sítí typu 802.11
(b) Charakterizujte obsah jednotlivých adresových polí v případě přenosu rámce předávaného mezi přístupovými body AP1 a 
AP2 téhož distribučního systému ESS (Extended Service Set), který vyslala stanice A ležící v základní obsluhované sestavě, 
BSS (Basic Service Set) obsluhované přístupovým bodem AP1 stanicí B ležící v základní obsluhované sestavě, BSS, 
obsluhované přístupovým bodem AP2.
*4. 
(a) Popište princip synchronizace času v infrastrukturních sítích typu 802.11.
(b) Popište princip synchronizace času v ad-hoc sítích typu 802.11.
*5. Popište princip protokolu řízení přístupu k přenosovému médiu metodou Reservation Aloha – Explicitní rezervace.
*6. 
(a) Popište princip digitální modulace metodou kvadraturní amplitudové modulace QAM (Quadrature Amplitude Modulation). 
(b) Nakreslete možný konstelační diagram modulace třídy QAM s bitovou rychlostí trojnásobně vyšší než je odpovídající 
baudová rychlost.
