Otázky Soudobé počítačové sítě PA151
2.6.2014

1. Charakterizujte metodu řízení přístupu naléhající CSMA s pravděpodobností p?
2. Jakým způsobem je zabezpečena důvěrnost v GSM sítích?
3. Charakterizujte metodu řízení přístupu v bluetooth při ACL spoji. Jak je možné dosáhnout vyšších přenosových rychlostí?
4. Charaktrizujte uspořádání adresových polí v MAC rámci v síti 802.11. Jak vypadá adresování mezi dvěmi BSS v rámci jedné ESS. (Zadány byly přímo názvy stanic A,B, zřejmě bylo potřeba nakreslit obrázek adres jako ve slidech.)
5. Charaktrizujte metodu obcházení kolizí v síti 802.11 a zajištění řešení problému skrytých terminálů pomocí RTS/CTS.
6. Příklad na výpočet CDMA.
