README
------
Jedna se o orientacni seznam moznych otazek u zkousky, ktery vychazi z historie 2011-2007. Vetsina terminu je zde zminena, nejmladsi otazky jsou umisteny v zahlavi, pote postupne sestupne starnou az do roku 2007. Zdrojem otazek je zpravidla predmetove forum.
------
Vytvoril Petr Jirasek, uco: 373903
------
Snad pomuze!
------


Sluzby, co to je, predavani parametru
LAP a FAP, jejich kapacita, bazovy registr
Kriticka sekce, tri podminky spravneho reseni
Dva mody procesoru, duvod teto strategie, preruseni
Problem producent-konzument, symbolicke reseni
Vyytvareni proesu, novy vs klon


Zpracování insutrkce pøerušení procesorem a reakce na pøerušení
LAP, FAP - jaké jsou rozdíly, èim jsou omezeny jejich kapacity, kdy dochází k pøevodu mezi nima
Ilustrovat synchronizaci pomocí semaforù
4 podmínky uváznutí
rozdíl mei jádrem a mikrojádrem


Vecerici filozofove, pomoci semaforu vysvetlit

Rozdil a shody mezi strankovanim a segmentovanim

Exponencionalni prumerovani

I/O pres DMA

Bezpecny stav

LRU algoritmus, druha sance

Co je to semafor, jeho funkce a implementace

Reseni problemu ctenari/pisari pomoci semaforu s prioritou ctenaru

Co je to LAP a FAP, ve ktere fazi procesu se prevadi pomoci segmentu

3 základní postupy jak se zamezit uvaznuti

Nakreslit skicy poèítaèe s virtualizovanım os a nevirtualizovanım a napsat
vıhody a nevıhody virtualizace

Pìt základních vlastností operaèního systému pro implementaci multitaskingu

1) Reimy CPU - rozdíly, popsat dva hlavní, pøepínání
2) FAP, LAP, pøevod
3) Vytváøení procesu - novı vs. kopie
4) Sluby systému, pøedávání parametrù
5) Producent-konzument
6) Kritická sekce

1. zivotny cyklus procesu + graf (novy, pripraveny...)
2. FAP a LAP + prevod LAP na FAP pomocou strankovania
3. jadro,mikrojadro, popis, preco je implementacia mikrojadra vyhodnejsia +
nacrt
4. podmienky vzniku uviaznutia
5. semafory pro synchronizaci + obrazek
6. nejake instrukce procesoru a preruseni (to uz nevim presne)

1) 5 vlastností/funkcionalít pre implementáciu multiprocessingu
2) Popis FAP, LAP, èím je daná ich kapacita, a prevod LAP do FAP s pouitím
segmentov
3) Virtualizované a nevirtualizované stroje (obrázok) + klady a zápory
4) Semafor, popis jeho funkcií a implementácia v OS
5) Citatelia a zapisovatelia - implementácia pomocou semaforou.. symbolicky
zapisat
6) charakterizova tri typy ochrany proti uviaznutiu

1)Vyjmenujte 5 vlastnosti/rysu pro implementaci multiprocessingu
2)Genericke komponenty, vyjmenovat, seradit
3)Strankovani LAP, segmentovani LAP
4)Semafory, k cemu slouzi, jak se realizuji…
5)5 podminek k „uspesnenu“ planovani, a jestli je potreba je minimalizovat nebo
maximalizovat…
6)Jadro, mikrojadro

- fragmentace pamìti vnitøní/vnìjší
- jak funguje pøerušení
- nìco s invertovanou tabulkou a pamìtí
- co je to sluba OS a jak funguje jaké paramtry pøi jejím volání
- 3 vlastnosti správného øešení KS
- preventivní metody øešešení uváznutí nebo KS nebo èeho:)
- nákres diagramu procesu a popsat stavy


1) Sprava virt. pameti - varianty "Replacement Policy" pri strankovani

2) Sprava virt. pameti - faktory ovlivnujici rychlost pristupu do ? pameti

3) Uvaznuti + 4 postacujici podm + jak predejit

4) Semafor jako organizator behu 2 procesu

5) Procesor 2 rezimy + prepinani mezi nimi

6) striktni a tolerantni RT system

7) odhad pristi davky CPU

8) neco s pristupem k DMA