Posbírané otázky z vniter a pass / fail testů. Neručím za správnost odpovědí. Pokud najdete
chybu tak ji můžete opravit a soubor znovu nahrát :)


Co je adresář (directory)?
- list souborů a jiných adresářů.
- vnitřně uzly souborového systému.
- dávají jména souborem
- mohou být otevřeny stejně jako soubory
OK - Uzel v souborovém systému, který muže mít potomky (soubory, jiné adresáře a pod.)
NOK - Datová struktura, kterou jádro používá k plánování vláken a procesu.
NOK - Opačná struktura ke stránkové tabulce: překládá fyzické adresy na virtuální.
NOK - Udržuje mapu volného místa (bloku) v souborovém systému.

Co je ARP (Address, Resolution Protocol)?
- hledá MAC adresu patřící k IP adrese
- potřebné pro umožnění doručování paketů
OK - Překlad IP adresy na MAC adresy.
NOK - Překlad jména (hostname) na IP adresy.
NOK - Udržuje tabulku přístupných jmen počítačů na lokální síti.
NOK - Překládá MAC adresy na jména (hostname)

Co je paravirtualizace ?
OK - Technika virtualizace vyžadující modifikace ve virtualizovaném (guest) OS.
NOK - Protokol umožňující migraci virtuálních počítačů mezi hostiteli.
NOK - Technika naprosté izolace virtuálního počítače od reálného prostředí.
NOK - Tento pojem se v kontextu operačních systému nepoužívá.

Co je to grafický akcelerátor ?
- umožňuje provádění běžných operací v HW
- pixely se počítají přímo v video RAM
- šetří čas CPU
OK - Periferni zařízeni které zpracovává grafické operace a odlehčuje tím CPU
NOK - Speciální počítač určený pro práci s grafikou.
NOK - Systémová knihovna pro rychlé vykreslováni obrazových dat.
NOK - Součást ovladače grafické karty.
NOK - Jiný název pro technologii CRT.

Co je TCP (Transmission Control Protocol)?
- streamovo orientovaný protokol nad IP
- funguje jako pipe, musí respektovat pořadí doručení a znovu odesílat ztracené pakety
- musí navázat spojení.
OK - Protokol pro spolehlivé doručováni dat postavený nad IP.
NOK - Paketové orientovaný protokol čtvrté vrstvy.
NOK - Protokol třetí vrstvy určený pro spolehlivé doručováni dat.
NOK - Spolehlivější verze protokolu IP

Co patří do vrstvy grafického uživatelského rozhraní (GUI stack) v OS?
OK - Patří sem: ovladač grafické karty, ovládací prvky(tlačítka a pod.) rozvrhováni rozhraní
NOK - Patří sem: monitor, grafická karta, okenní systém.
NOK - Patří sem: protokol IP, ovladač grafické karty, rozvrhováni rozhraní.
NOK - Patří sem: ovládací prvky (tlačítka, a pod.), ovladač grafické karty, aplikace.

Co je to ovladač zařízení (device driver)?
?OK - Software, typicky součást jádra, která zprostředkuje přístup k HW ostatnímu SW
OK - Ovladač je SW, který komunikuje s příslušným HW zařízením nebo třídou zařízení.
NOK - Známy též pod názvem řadič (controller) slouží k ovládáni připojených periferií.
NOK - Jiný název pro datovou sběrnici tzn. mechanismus propojení různých HW zařízení.
NOK - Je to software který řídí připojené periferie. Nesmí být za Žádných okolnosti součásti jádra.
N?K - Proram, který spravuje tiskovou frontu.

Jak probíhá uspáni (suspend) virtuálních strojů (VM)?
OK - Buffer kam karta ukládá příchozí pakety.
OK - Virtuální procesor je zastaven a je uložen jeho stav spolu s obrazem paměti (RAM)
NOK - Stav procesoru a paměti je odeslán na jiný hostitelský počítač.
NOK - Uspáni provádí virtualizovaný operační systém pomoci ACPI.
NOK - Užívá se standardní hibernace, podobně jako v přenosných počítačích

Co je to systémová sběrnice (systém bus)?
OK - Propojuje jednotlivé komponenty počítače.
NOK - Slouží k přenosu dat mezi jednotlivými částmi procesoru.
NOK - Sbírá statistické informace o provozu systému.
NOK - Softwarová konstrukce často užívaná v jádře operačního systému.

Co je příjmová fronta síťové karty (NIC receive queue)?
OK - Je tvořena pakety, které čekají na přijetí kartou
NOK - Je tvořena pakety, které nebylo možno přijmout pro nedostatek paměti
NOK - Neexistuje: síťová karta používá k ukládáni paketu zásobník.
NOK - Paměť, která slouží k ukládání příchozích paketu.
NOK - Operační systém do ní ukládá data pro Sitovou kartu.
NOK - Buffer kam karta ukládá příchozí pakety.

Co je "pískoviště" -- sandbox?
- tries to limit damage from code execution exploits
OK - Technika ochrany před útočníkem, kdy se program při startu zbaví většiny svých práv.
OK - Omezuje možnosti útočníka, který ziská kontrolu nad danou aplikaci.
NOK - Verze systémové knihovny určená pro nácvik programováni.
NOK - Režim spuštění aplikace, kdy se po jejím skončení systém Vráti do původního stavu.
NOK - Jiný název pro kontejnery.
NOK - Testovací režim jádra operačního systému.

Co je princip nejmenších privilegii (principle of least privilege)?
- aplikuje se na SW i na uživatele
- snižuje chybovost
OK - Pravidlo, že subjekt má k dispozici pouze práva, která skutečně potřebuje.
NOK - Protokol práv mezi jádrem a systémovými procesy.
NOK - Mechanismus kontroly práv v operačním systému.
NOK - Pravidlo, že přístup k danému objektu vyžaduje určitá minimální privilegia.

Co je MMU (Memory management Unit)?
- subsystém procesoru
- o mapování se může starat jádro
OK - Část procesoru, která překládá virtuální adresy na fyzické.
OK - Provádi překlad adres na základe stránkových tabulek(page tables)
NOK - Část jádra, která má na starosti správu paměti.
NOK - Překladová jednotka mající za úkol spravovat paměť programu.
NOK - Knihovna pro práci s paměti

Co je to mutex?
OK - Jeden z implementačních mechanismu pro ochranu kritických sekci.
NOK - Jiný název pro semafor.
NOK - Libovolné synchronizační zařízení.
NOK - Je to speciální soubor určený k synchronizaci.

Co je to race condition ?
- nečekané chování, které závisí na časování.
?OK - Nečekané chováni programu při souběhu několika vláken.
OK - Nečekané seřazení souběžných události.
NOK - Situace, kdy více procesu soutěži o omezené zdroje.
NOK - Situace, kdy program nemůže pokračovat ve výpočtu.
NOK - Je to synchronizační zařízení určené k probouzení spících procesu
N?K - Situace, kdy více programu soutěží o omezené zdroje.
N?K - Chyba, která muže nastat pouze při souběhu práce se souborovým systémem.
N?K - Situace, kdy program nemůže pokračovat ve výpočtu.

Co je blokové zařízení?
OK - Typ zařízení, které souborový systém využívá pro ukládaní dat.
OK - Je to zařízení, na kterém lze vytvořit souborový systém.
? - Umožňuje číst nebo zapisovat posloupnost bloku v pevném pořadí.
NOK - Zařízení, které umožňuje zápis a čtení libovolně velkých bloku dat.
NOK - Zařízení, které je adresováno po blocích variabilní velikosti.
NOK - Libovolné zařízení umožňující ukládáni dat.

Co je sdílená knihovna (shared library)?
- v paměti musí být pouze jednou
- používá symbolické jména.
- mohou používat jiné sdílené knihovny (mohou formovat DAG)
OK - Knihovna, kterou k programu připojí tzv. runtime linker.
NOK - Je to úložiště dat využívané více než jedním programem.
NOK - Je to knihovna, ke které jsou k dispozici zdrojové kódy.
NOK - Je to knihovna, ke které má přístup více uživatelů.

Jaké jsou základní komponenty operačního systému?
kernel, system libraries, system daemons/services, userinterface, systemutilities
OK - Všechno z: systémové knihovny, systémové služby (services), jádro (kernel)
OK - Všechno z: systémové knihovny, jádro(kernel), uživatelské rozhraní.
NOK - Všechno z: systémové služby(services), jádro(kernel), překladač jazyka C++.
NOK - Všechno z: jádro(kernel), firmware, uživatelské rozhraní.
NOK - Všechno z: střed (center), jádro(kernel), systémové knihovny.
NOK - Všechno z: jádro (kernel), překladač jazyka C++, systémové knihovny.
NOK - Všechno z: systémoví démoni, systémové utility, hardware.
NOK - Všechno z: aplikační knihovny, systémové utility, systémové knihovny.

Co je vstupně-výstupní plánovač (IO scheduler)?
- Čtení / zápis je vyžádáno od uživatele
- pořadí přístupu je důležité pro mechanický disky
- NENÍ v FIFO pořadí
OK - Rozhoduje o pořadí čtení a zápisu na blokovém zařízení.
NOK - Rozhoduje o přidělováni bloku jednotlivým souborům.
NOK - Rozhoduje o alokaci volného místa v souborovém systému.
NOK - Plánuje pravidelné zálohy souborového systému.

Co dělá funkce exec()?
OK - Načte spustitelný soubor a začne jej vykonávat v současném procesu.
NOK - Zabije běžící proces.
NOK - Načte spustitelný soubor a vytvoří pro něj nový proces.
NOK - Zjistí, zda je daný soubor spustitelný.

Co je to "symbol" v objektovém souboru?
OK - Název, kterému odpovídá adresa proměnné nebo funkce.
OK - Název proměnné nebo funkce.
NOK - Číslo, které unikátně popisuje proměnnou nebo funkci.
NOK - Symbol je numerická hodnota náležící virtuální adrese.
NOK - Obrázek reprezentující proměnnou nebo funkci.

Co je to vlákno (thread)?
- moderní jednotka plánování CPU
- každé vlákno má vlastní zásobník (stack)
OK - Vlakna umožňují jednomu programu využit více procesorových jader.
OK  - Vlákno sekvenčně vykonává instrukce a udržuje vlastní zásobník
NOK - Aktuálně vykonávaný proces.
NOK - Vlákno propojuje data a instrukce v programu.
NOK - Vlákno lze ztotožnit s adresním prostorem.

Jaké existují režimy procesoru a co znamenají?
OK - Uživatelský (normální) a privilegovaný (běží v něm jádro).
OK - Uživatelský (programy) a privilegovaný (jádro)
NOK - Režim plánovací (použitý pro plánováni procesu) a normální.
NOK - Offline, normální (ethernet) a bezdrátový (při použiti WIFI, 3G apod.).
NOK - Uživatelský a privilegovaný (pro programy spuštěné administrátorem).
NOK - Procesor nemá žádné zvláštní režimy/módy.
NOK - Režim procesní (pro jedno-vláknové programy) a vláknový (pro vícevláknové programy)
NOK - Privilegoavný (pro systémové knihovny) a uživatelský (pro ostatní knihovny)

Co je uváznutí (deadlock)?
OK - Situace, kdy diky chybě synchronizace nelze pokračovat ve výpočtu.
OK - Problém, kde množina vláken díky chybě synchronizace nemůže pokračovat.
NOK - Uváznutí nastane kdekoliv požadované zařízení není k dispozici.
NOK - Je to dočasné zpomalení výpočtu způsobené přetížením procesoru.
NOK - Může nastat pouze při chybě hardware-u.
NOK - Je to dočasné zpomalení výpočtu způsobené přetížením procesoru.
NOK - Uváznutí je stav, který nastane při zaseknutí pásky Turingova stroje.

Podmínky uváznutí jsou právě tyto:
OK - cyklické čekání (circular wait), čekání v kritické sekci (hold and wait), neodnímatelnost zdroje (non-preemptability), vzájemné vyloučení (mutual exclusion)
NOK - vzájemné vyloučení (mutual exclusion), cyklické čekání (circular wait), omezení reálného času (real-time constraint), čekání v kritické sekci (hold and wait).
NOK - neodnímatelnost zdroje (non-preemptability), čekání na zdroje (wait),  vzájemné vyloučení (mutual exclusion), cyklické čekání (circular wait)
NOK - lineární čekání (linear wait), vzájemné vyloučení (mutual exclusion), vyloučení třetího (excluded middle), neodnímatelnost zdroje (non-preemptability)

Co dělá linker?
OK - Sestavuje programy z objektových souboru.
OK - Kombinuje objektové soubory a knihovny do spustitelných souborů.
NOK - Překládá zdrojové kódy na sdílené knihovny.
NOK - Sestavuje statické knihovny ze spustitelných programu.
NOK - Překládá zdrojové kódy na spustitelné binárky.
NOK - Sestavuje objektové soubory z tabulek symbolu.
NOK - Sestavuje knihovny ze spustitelných souboru.

Co znamená vstup/ výstup mapovaný do paměti (memory-mapped IO)?
OK - Použití MMU k realizaci vstupu a výstupu prostřednictvím čteni a zápisu do paměti.
OK - Vstup nebo výstup realizovaný instrukcemi čtení/zápisu (virtuální paměti).
NOK - Jedná se o kopírováni dat mezi diskem a paměti funkcemi read() a write().
NOK - Realizace přístupu do paměti pomoci funkcí pro zápis a čtení souboru.
NOK - Je to mechanismus simulace vstupu/výstupu pro účely ladění programu.

Jaké jsou úlohy operačního systému?
OK - Všechno z: správa software, abstrakce hardware, správa paměti.
NOK - Všechno z: frekvenční modulace, správa procesu, abstrakce hardware.
NOK - Všechno z: přidělování procesoru, správa procesu, vyhodnocováni rizik.
NOK - Všechno z: tvorba diagramu, správa middleware, abstrakce hardware.

Co je jádro (kernel) operačního systému?
OK - Nejnižší úroveň operačního systému.
OK - Součást OS, která zabezpečuje izolaci a bezpečnost na nejnižší úrovni.
NOK - Jádro tvoří veškerý software dodaný s operačním systémem.
NOK - Jádro spravuje uživatelské identity.
NOK - Základní software běžící v uživatelském režimu procesoru.
NOK - Systémová služba, která se stará o stránkováni.

Co je to proces?
OK - Základní jednotka přidělováni zdrojů.
OK - Virtuální adresní prostor který může obsahovat jedno nebo více vláken.
NOK - Metoda kontroly kvality kódu.
NOK - Program, který aktuálně není prováděn.
NOK - Mechanizmus komunikace jádra s programem.

Co je to API (Application Programming interface)?
OK - Programovací rozhraní na úrovni jazyka C.
NOK - Seznam počátečních adres (entry point) funkci dané knihovny
NOK - Konvence, která popisuje využití jednotlivých registru procesoru.
NOK - Rozhraní mezi různými operačními systémy.

Co je to přerušení (interrupt)?
- způsob, jak si hardware může vyžádat pozornost
- přepínač do privilegovaného CPU módu
OK - Mechanismus, který se někdy využíva pro implementaci systémových voláni.
NOK - Přerušeni je mechanismus pro ukončováni vláken.
NOK - Je to mechanismus, kterým si operační systém vynutí pozornost připojení  periferie.
NOK - Přerušení je mechanismus souborového systému pro vytváření souboru o více Častech.
NOK - Přerušeni signalizuje ukončení jádra.
NOK - Přerušeni je návrat z privilegovaného do uživatelského režimu

Co je předmět(object) v kontextu kontroly přístupových práv (access control)?
OK - Pasivní prvek, ke kterému je kontrolován přístup.
NOK - Jednotlivé pravidlo v seznamu přístupových práv.
NOK - Proces nebo jiný aktivní účastník kontroly přístupových práv.
NOK - Patří sem kupříkladu uživatel, soubor nebo adresář.

Co je hypervizor?
- dovoluje spuštění více OS
- je jako jádro, které spouští jádro
- zlepšuje využití hardwaru
OK - Jiný název pro monitor virtuálních počítačů (virtual machine monitor).
NOK - Firmware (BIOS), který běží ve virtuálním počítači.
NOK - Systém vzdáleného sledováni bezpečnosti.
NOK - Virtuální jádro (kernel) operačního systému.
NOK - Mechanismus vzdálené správy počítače.

Co je proměnná prostředí?
OK - Proměnná, kterou si programy předávají při voláni exec()
NOK - Proměnná programu, jejíž hodnota závisí na vnějším prostředí.
NOK - Libovolná proměnná použitá v shellovém skriptu.
NOK - Jiný název pro obyčejnou globální proměnnou,

Co je uživatel ?
- původně proxy pro lidi
OK - Základní jednotka, která jsou přidělena přístupová práva v operačním systému.
OK - Abstraktní subjekt řízení přístupu v operačním systému.
NOK - Výlučně reprezentace fyzické osoby v operačním systému.
NOK - Je konstrukci sloužicí výhradně učelúm autentizace.
NOK - Aplikace, která používá rozhraní operačního systému.

Co je IP (Internet Protocol)?
?OK - Protokol, který má na starosti směrování a doručováni paketu v internetu.
NOK - Starší verze protokolu PPP.
NOK - Protokol nejnižší (první) vrstvy užívaný v lokálních sítích.
NOK - Aplikační protokol (7. vrstva) určený pro připojení k internetu.

Co je DNS (Domain Name System)?
?OK - Protokol pro překlad jmen (hostname) na IP adresy.

Co je kontejner?
- turbocharged processes
- NOT a complete virtual computer
OK - Virtualizace na úrovni podsystému jádra.
NOK - Aplikační program bez užší návaznosti na operační systém.
NOK - Znovupoužitelná komponenta operačního systému.
NOK - Hotový obraz virtuálního počítače.

Co je plánovač (scheduler) vláken/procesu?
OK - Je to část jádra, která plánuje využiti procesoru spuštěnými vlákny.
?OK - Řídi přidělování procesoru vláknům a je typicky svázán s přerušením časovače
NOK - Je to systémová knihovna, která plánuje využití dostupných zdrojů.
NOK - Plánovač je program, který periodicky spouští naplánované úkoly.
NOK - Plánovač je součást jádra, která přiděluje vláknum a procesům paměť.

Co znamená substituce proměnné?
OK - Nahrazení jména proměnné jejím obsahem.
NOK - Nahrazení konstanty proměnnou.
NOK - Změna hodnoty proměnné prostředí.
NOK - Výměna jedné proměnné za jinou stejného typu.
NOK - Refaktorizace programu tak, aby danou proměnnou vůbec nepoužíval.

Co je to mikrojádro (microkernel)?
- stará se o ochranu paměti
?OK - Architektura jádra, která vyčleňuje většinu funkcionality mimo jádro samotné.
NOK - Počátečně fáze vývoje monolitického jádra.
NOK-- Architektura jádra, která klade velký důraz na velikost ovladačů.
NOK-- Jádro zabudované přímo v mikrokódu CPU,

Co je systémové volání (system call)?
?OK - Přepne procesor do privilegovaného režimu a spustí podprogram jádra.
N?K - Přepne procesor do privilegovaného režimu a pokračuje ve vykonávání programu.
N?K - Volací konvence jazyka C používaná v systémových knihovnách.
N?K - Jedná se o formu IPC (mezi-procesové komunikace) mezi programem a systémovou službou.

Co je shell?
- nemá typy - je to staticky typování jazyk
?OK - (!) Systémový programovací jazyk se statickými typy a robustní kontrolou chybě
? - Grafické uživatelské rozhraní pro správu souboru.
? - Vrstva která chrání operační systém před útoky zvenčí.
? - Jednoduchý, netypovaný programovací jazyk s minimální kontrolou chyb.

Co je to DMA (Direct Memory Access)?
- the most common form of bus mastering
- the CPU tells the device what and where to write
- the device then sends data directly to RAM
- the CPU can work on other things in the meantime
- completion is signaled via an interrupt
OK - Umožňuje perifernímu zařízení přímo přistupovat k fyzické paměti.
NOK - Značí typ přístupu k paměti procesorem bez použití MMU.
NOK - Je typ instrukce, která kopíruje obsah paměti do registru procesoru.
NOK - Umožňuje operačnímu systému přistupovat k diskům bez použití řadiče.

Co dělá funkce fork()?
? - Vyžádá od operačního systému dodatečnou paměť.
? - Vytvoří nový proces.
? - Spustí nový program.