1. Co je to projekt? Ve správném pořadí uveďte pět plánů projektu a každý cca jednou větou vysvětlete. Který z těchto plánů je nejdůležitější a proč? (10)

2. Vysvětlete podnik jako otevřený systém. Popište nebo nakreslete model zvyšování výkonu. Uveďte 6 témat, kterými se podnik může zabývat, aby zlepšil svůj výkon a popište či nakreslete, jak spolu souvisí. (10)

3. Popište/nakreslete proces řízení zainteresovaných stran a jeho jednotlivé kroky (10)

4. Co je to Complex Event Processing? Popište princip realizace úloh, které vedou na CEP řešení. (10)

5. Nakreslete schématicky (na úrovni etep) šablony pro Standardní postup, Expresní postup, Přírůstkovou metodu a Přírůstkový postup s prototypováním. Jaké kroky obsahuje etapa Definice architektury? (10)

6. Popište WBS projektu tvorby informační strategie. Kolik etap takový projekt zpravidla má a proč? (10)