20 otázek, 40 minut. U každé otázky 5 možností, správná odpověď 2 body, špatná -2 body, žádná -2 body (vyplatí se střílet od boku).
Test je formou odpovědníku v ISu, prohlížeč se ale spouští jako unixový skript, aby nebylo možné používat webové materiály. Přijďte raději o chvilku dřív, je to drobet chaos :-)

Pozor na chytáky!

Tady jsou otázky, na které jsem si vzpomněla, v přibližném znění. První z odpovědí je vždy správně:

1. Znaky jsou v C++ kódovány 
- Obvykle char jako ASCII, wchar_t jako Unicode, norma to ale nepředepisuje
- Jako čísla od 0 do 127 (ASCII) plus vyšší čísla jsou vyhrazená národně specifickým znakům
- Pouze v ASCII
- Norma předepisuje kódovat char do ASCII a wchar_t do Unicode

2. Jméno konstruktoru
- Musí být stejné jako jméno třídy
- Stačí když odpovídá obecným podmínkám pro pojmenování metod v C++
- Začíná ~
- Začíná #

3. Rozdíl mezi #include <...> a #include "..."
- U tvaru "..." se kromě systémových adresářů prohledává i aktuální adresář
- U tvaru <...> se automaticky doplní k názvu .h
- Jsou zcela zaměnitelné

4. Pro pojmenování proměnných v C++ platí
- Může obsahovat alfanumerické znaky a pomlčku, žádné jiné speciální znaky obsahovat nesmí
- Pokud obsahuje číslici, nesmí obsahovt alfaznaky
- Nesmí končit číslicí
- Může obsahovat jakékoli alfanumerické i speciální znaky

5. Řádek cout >> 1/3;
- Vyhodí syntaktickou chybu (chyták - cout musí mít <<)
- Vypíše na výstup 0.333333
- Vypíše na výstup 0
- Načte do proměnné cout hodnotu 0.333333

6. Jaká bude hodnota a, b na řádku return?
int prohod (int i, int j) {int pom = i; i = j; j = pom; return 0;}
int main (void) {int a=1, b=2; prohod(a, b); return 0;}
- a=1, b=2 (chyták, proměnné a, b jsou funkci prohod předávány hodnotou, takže funkce změní jen jejich kopie)
- a=2, b=1
- a=0, b=0
- V příkladu je syntaktická chyba

7. Binární operátor je
- Operátor, který přijímá dva operandy
- Operátor, který má na vstupu číslo vyjádřené jako posloupnost bitů
- ???
- Různí autoři používají výraz "binární operátor" ve všech výše uvedených významech
