1. Analýza sekvence s využitím teorie informace
2. Korelované mutace a jejich význam v souvislosti s funkcí a strukturou
proteinů
3. Struktura a funkce proteinů, klasifikace struktur
4. Předpověď struktury proteinů ze sekvence – modelování podle homologů
5. Předpověď struktury proteinů ze sekvence – navlékání
6. Předpověď struktury proteinů ze sekvence – fragmentové a ab initio metody
7. Struktura RNA, algoritmus Nussinové
8. Odhad Tm u duplexů DNA, programy mfold/UnaFold
9. Výpočty a nanotechnologie na báze DNA
10. Online algoritmy pro vyhledávání sekvenčních motivů
11. Offline algoritmy pro vyhledávání sekvenčních motivů
12. Tradiční algoritmy pro vyhledávání sekvenčních motivů a podobnosti (BLAST,
PH, BLAT a pod.)
13. Sekvenování DNA - historický a technologický přehled
14. Sekvenování DNA – NGS
15. Sekvenace DNA – single molecule a nanopórové sekvenování
16. Sekvenace DNA – formáty a zpracování dat, algoritmy
17. Metagenomika
18. Repetitivní sekvence – typy, dynamika, struktura a klasifikace