60 minut, 7 otázek za různý počet bodů, dohromady cca 50, od 25 bodů výš je E
Jako pracovní materiál byl použit "korpus" Krávy - písnička o 8 řádcích a 48 slovech.
Všechny odpovědi by měly být zdůvodněné.

1. Spočítejte Token/type ratio korpusu Krávy
2. Sestavte sadu unixových příkazů, kterými ze slovníku slov.txt (vertikální) vyberete slova, která začínají velkým písmenem a zároveň v slovníku není totéž slovo začínající malým písmenem
3. Nakreslete sufixový strom prvních dvou řádků korpusu Krávy (1 strom pro všechny slova dohromady)
4. Zadáno bylo slovníkové heslo (tak jak je normálně ve slovníku) a DTD šablona. Úkolem bylo zapsat heslo do XML tak, aby odpovídalo šabloně
5. Odpovídá korpus Krávy Zipfovu rozložení? Zdůvodněte
6. Sestavte inverzní index korpusu Krávy, zvolte vhodnou reprezentaci. Kolik bytů bude výsledek zabírat?
7. Co je to heslová šablona, k čemu se používá?
