8.1.2009

1. Definujte predikát term, co znamená, že proces končí korektně, norma, dokažte, že pokud proces končí korektně, tak každé vykonání obsahuje konfiguraci splňující P.
2. Jaké problémy se vyskytnou při paralelizaci algoritmu Floyd-Warshal a jak je řešit?
3. Vysvětlete algoritmus na volbu vůdce na kruhu s počtem zpráv N log N, zdůvodněte počet zpráv.
4. Algoritmus KKM, složitost se zdůvodněním.
5. Stabilizující algoritmus vzájemného vyloučení na kruhu - Dijkstra, popište a zdůvodněte korektnost.
6. Algoritmus na přejmenování v přítomnosti t < N/2 fatálních chyb, zdůvodněte korektnost, z jak velké množiny se berou jména a proč?
7. Úplně přesný detektor fatálních chyb - definice a napište konstrukci takového detektoru když máme horní limit na dobu přenosu zprávy.
8. ještě něco, ale už nevím, co to bylo :)
