Podzim 2016 polosemestrálka
5 otázek celkem za 50 bodů.

1. Popište matici sousednosti grafu. Napište ji pro zadaný graf. Jaká je jiná možnost uložení grafu v PC? Která je vhodnější pro počítačové sítě?
2. Spočítat Lmax, Tj, Wj, Cmax pro tabulku. (viz slidy)
3. Uveďte optimalizační funkci pro směrovací algoritmus link state pro hledání nejširší cesty. Jaké jsou nutné úpravy?
4. Nakreslit diskrétní grafovou reprezentaci job shop problému. Jak bude vypadat, pokud máte pevně zadanou dobu startu některých úloh? (Podobné jako na slidech)
5. Pro uvedený graf nakreslit graf kritických cest. (Graf obsahoval mnoho otevřených konců). Ke každé úloze napište Cj". Napište celkový čas provádění a označte úlohy s rezervou.

