1. Popište rozdíl mezi silně a slabě orientovaným grafem.
   Internet je silně nebo slavě orientovaný graf?
2. Diskutujte, jak efektivně uložit fraf v paměti počítače.
   Matice sousednosti je jedna z možností. 
   - Poznáte podle ní, jestli se jedná o graf či multigraf?
   - Dokáže odlištit orientovaný graf od neorientovaného?
   Jakou reprezentaci uložení do paměti preferujete pro orientovaný graf?
3. Definujte strom. 
   Kolik vrcholů stupně 1 má každý strom?
   Kolik hran má strom s n vrcholy?
   Naznačte konstrukci důkazu pro obě otázky.
4. Kolik kružnic bude obsahovat strom, když přidáte dvě hrany?
5. Popište job shop problém a všechny jeho parametry.
6. Pro graf na obrázku uvažujte datové přenosy pro stream s1 a s2.
   s1:bandwith(s1) = 10, producer(s1)=P1, consumer(s1)={C1}
   s2:bandwith(s2) = 10, producer(s2)=P2, consumer(s1)={C2,C3}
   Jaké proměnné jsou potřeba při řešení tohoto problému?
   Navrhněte hodnoty těchto proměnných, abyste optimalizovali celkovou latenci.
   Jaká je celková latence s těmito proměnnými?
7. /Nejsem si jistý/ - Algoritmus shluku pro problém plánování s komunikací.??
8. Popište rozdíl mezi prohledáváním do šířky a do hloubky.
   Uveďte netriviální strom, u kterého je stejný výstup pro prohledávání do šířky i do hloubky.
   Dají se zobecnit vlastnosti takového grafu?
9. Co je řez grafem? 
   Co je váha řezu v hraničním ohodnocení grafu?
   Jak váha souvisí s minimálním a maximálním řezem v grafu?