Podzim 2016 termín 1
Bylo 10 otázek celkem za 100 bodů.

1. Jaký algoritmus používají link state algoritmy. Popište ho pseudokódem. Jaká změna je nutná aby algoritmus hledal nejširší cestu?
2. Jaké algoritmy se používají v nestrukturovaných P2P sítích? Popište algoritmus postupného vnořování a uveďte příklad, kdy selže.
3. Definujte náhodný graf. Jak se používá k modelování internetu? Jaká je podmínka aby neměl osamocené vrcholy?
4. Popište Babrasiho model a srovnejte ho s Erdoganovým. Proč byl jeden z nich kritizován? (Jmená si přesně nepamatuju, ale to najdete ve slidech)
5. Definujte disjunktivní graf. Jaké používá hrany a vrcholy. Napište ukázku grafu a rozvrhu pro 4 úlohy a 4 stroje tak, aby 2 úlohy běžely na 2 strojích a 3 úlohy na 3 strojích. (Je to opačná úloha k vytvoření grafu ze zdání, musíte všechno vymyslet sami.)
6. Co jsou a kde se používají stromové směrovací struktury. Popište rozdíl mezi BATON a PGRID?
7. Co to je globální centralita a k čemu se používá?
8. Popište algoritmus shlukování.
9. Co musí splňovat graf stromu aby byl binární. Kolik má úplný binární strom vrcholů. Zdůvodněte.
10. Už si nepamatuju. :-(
