PV122 Formální struktura přirozeného jazyka, podzim 2007
kolokvijní test z 12.1.2007

FONETIKA A FONOLOGIE:
1) Definice progresivní asimilace, distinktivního rysu a + ke každému příklad
Progresivní asimilace (shoda) = hlásková změna kvůli jednodušší výslovnosti,
kdy. Při progresivní asimilaci se druhá hláska přizpůsobuje té první.
Př. tři x dři (neznělé ř x znělé ř) (více na http://cs.wikipedia.org/wiki/Asimilace_(lingvistika))
Distinktivní rys = fonologický rys, který v daném systému slouží k vyjádření
různého významu. V češtině se jedná např. o délku hlásky (bor x bór).
2) Zadáno cca 20 slov nějakého jazykového systému, určit, zda [s] a [t] jsou alofony (pak určit distribuční pravidlo) nebo fonémy (pak určit minimální pár).
Zadání si opravdu nepatuji;)
3) Zadáno cca 10 slov nějakého jazykové systému, podle jehož pravidel odvodit nějaké slovo
Ani toto ne;)
4) Exaktně charakterizovat 3 vybrané hlásky (vyznačené složenými závorkami)
"po{d} oknem" [t] - dentální prealveolární oklusiva neznělá

MORFOLOGIE A SLOVOTVORBA:
5) Morfologická analýza slova "zaměstnaným" + ke každému morfému příklad jiného kontextu
za|měst|n|a|ný|mi
za = prefix určující místo
měst = kořen, odvozené od místo, město
n = afix tvořící přídavné jméno (místní...)
a = afix tvořící sloveso (zaměstnat)
ný = afix tvorící přídavný jméno (zaměstnaný)
mi = gramatický afix (PL. instrumentál)
6) Odvodit dvě slova podle pravidel z 2)
:)
7) Vysvětlit gramatickou kategorii osoby a čísla
osoba = kategorie charakterizující vztah mluvčího, adresáta a okolí
([JÁ/MY] něco sděluji/sdělujeme [TOBĚ/VÁM] o [NĚM/NICH]
číslo = kategorie rozlišující počet mluvčích, adresátů a okolí
SYNTAX:
8) Ve větě "Jeho ostrý příspěvek přerušil živou diskusi" (přibližné znění) najděte všechny proposice a převeďte je na věty
3 proposice: příspěvek, přerušil, diskusi
Po převedení: To, že ostře přispěl, přerušilo to, že se živě diskutovalo.
9) Věcná a metaforická sémantika výrazu "hrst"
věcná: množství, které se vejde do dlaně
mateforická: 	malé množství ("Zbyla jen hrstka nepřátel...")
		jistota ("Mám tě v hrsti!", "Lepší vrabec v hrsti...")
LEXIKOLOGIE:
10) Určete valence slovesa "poskytnout". Které z nich jsou obligatorní/fakultativní
poskytnout - trojvalenční, obligatorní valence: nominativní, dativní, akuzativní
([JÁ] poskytnu [NÉKOMU] [NĚCO])
fakultativní valence: příslovečná určení (místa, času, způsobu...), doplňková