PV122 Formální struktura přirozeného jazyka (2006p), 2006-09-21
zapsal Marek Blahuš (učo 172464)

http://www.phil.muni.cz/elf/, resp. http://www.phil.muni.cz/elf/course/view.php?id=235
heslo = kód předmětu = PV122
ELF@MU = Moodle :o)
Témata hodin: viz http://en.wikipedia.org/wiki/Linguistics :-D

2 jazyky cs - posun 300 let, morfologický rozdíl, neobvyklý jev, důvod problémů
plech -ách (6. pád pl.)
těma samejma rukama -> těma samýma rukama
"ten samý" - ještě v 50. letech to považovali za germanismus; vs. "tentýž" (v obecném jazyce není)
- obecná čeština _má_ člen ("_ten_ sešit, co mi dal _ten_ kluk v _tý_ menze")
týmaž rukama ... spisovně
obecná čeština nezná rod v množném čísle (města byly, holky byly...)
Novinky: psaný jazyk se stal pro lidi běžným, ale píše se obecný jazyk, ne ten spisovný
- obzvl. kvůli vlivu internetu, který je psaný, ale nijak regulovaný do spisovnosti jako třeba noviny
v Řecku v 70. létech stanovili obecný jazyk za spisovný, ale nepřijala ho věda, církev, armáda, legislativa... (novořečtina)
v Norsku: bokmål je skoro stejný s dánštinou, nynorsk je obecný
takový problém neexistuje ani v např. en, sk - tam jsou rozdíly jen stylistika
zjednodušeně: písemné formy všech jazyků jsou jazyky umělé
zápis jazyka lze změnit, mluvený jazyk lze pouze pozorovat
vysvětlení pozůstatku duálu ("oběma ušima") je snadné člověku, ale počítači to lze jen jako seznam výjimek
Příště: sémiotika, vztah forma-myšlení
jazyk není komunikace ani myšlenek, ani informací - jsou to jen jakési mezilidské "dotyky"
"Dobrý den" nepřenáší nic o dnu ani dobrotě, ale je to signál pozornosti a respektu
jazyk může také nepřenášet informace, ale generovat stavy ("Slibuji" je úplně jiné od ostatních tvarů tohoto slovesa, navíc se uznává většinou jen mluvené)
překládat se dá pouze komunikát, nikoliv _slovo_
1 české slovo lze jinde vyjádřit jako více slov (zh...), v jiných jazycích naopak není slova bez toho, aby to současně byla věta (inuitské jazyky...)
﻿PV122 Formální struktura přirozeného jazyka (2006p), 2006-10-05
zapsal Marek Blahuš (učo 172464)

Téma: SÉMIOTIKA
http://www.aber.ac.uk/media/Documents/S4B/sem02.html

Znak = ???

Není jediný přirozený jazyk, jehož základem by bylo něco grafického.
Grafika se k přirozeným jazykům buďto nepřipojí vůbec nikdy, nebo připojí jako nosič jejich velmi specifické formy dle umělé konvence.

Znak = označující (signifiant) + označované (signifié)    [fr: siňifjan, siňifjé]

Termín nemá s přirozeným slovem téměř nic společného.
Pojem "psa" takový, jaký je zaveden v zoologických příručkách, se slovem "pes" prakticky nesouvisí.
Označování od normálních lidí a od vědců má jen jistý průnik.
Vědci si dovolují sahat do přirozeného jazyka a vypůjčovat si z něj slova, které pak dávají jako nálepky svým přesně stanoveným věcem.
Díky tomu pak dochází často k nedorozuměním.

Přes triádu se nakonec dostáváme až ke čtveřici - příklad s psem:

vyslovené [pes] se vyslovuje různě a je třeba mu přiřadit správně výraz "pes"
Pokud není v jazyku intenzivní vliv zápisu, je takovéto rozlišení tím obtížnější.

Výraz "pes" je jistým způsobem vázán na pojem psa, a ten pak jako poslední vázán na psa jako objekt.

Tedy:

            |
pojem pes <--- výraz "pes"  ...... myšlení
   |        |      ^
-- | -------+----- | ----
   v        |      |
objekt pes  |    [pes]      ...... přirozený svět
            |
 oblast         oblast
zkušenostní    jazyková

Způsob vnímání objektů je velmi silně vázaný na to, jak funguje jazyk.
Takže způsob, jakým mluvčí vnímá realitu, je ovlivněn tím, jaký používá jazyk.     [Sappir-Whorf ??? :o)]

Při zavedení pojmu vodníka není problém uvádět fyzické rysy, ačkoliv skutečná fyzická realizace neexistuje.
Tam spadá i celá terminologie náboženská v každém náboženství, nebo v politice :o)

Zajímavý je vliv počtu pojmů na způsob myšlení.
V jazyce neslyšících je nízký počet pojmů (max. 1000 v ČZJ).
Znakující dítě má problém vnímat matematiku nebo se doučit český jazyk.
Proto je zapotřebí trvale trénovat proces "<---", aby se zahušťovala sféra vlevo.

Barvy jsou v jazycích velmi různé [viz toki pona].
Je doložen v praxi polynéský jazyk operující s dvěma barvami.
Více barev prostě v té konkrétní situaci není považováno za nutné.
Evropské jazyky se rozcházejí v oblasti modré.

Když se dva lidé třeba i shodnou na nějakém výrazu, tak pak se ještě můžou rozejít, protože mají ve skutečnosti každý svůj pojem trochu jiný.

Různé druhy označujících:
(Symbol se právě definuje jako jeden z typů znaku, proto jsme se předtím bránili jeho použití v definici znaku.)
- symbol
  = z hlediska sémiotiky znak nejčistší
  = panuje arbitrární vztah mezi označujícím a označovaným
    - samotným pozorováním nelze dospět k identifikaci označovaného
    - jediným způsobem, jak se o označoveném poučit, je být poučen ("_to_ znamená _to_")
  - příklad: výkřičník v trojúhelníku
- ikona = tady už se používá realita k označování jiné reality
  - příklad: hlava Shakespeara jako ikona spisovatele
- index = vztah je jiný než na základě podobnosti, ale je kauzální
  = přítomnost určitého rysu je zkušenostně vztahována k určitému jevu, protože se běžně oba doprovázejí
  - příklad: stopa v písku je vždy přítomná po chůzi v něm ... takže to je spojeno buď obecně s "přítomností člověka", nebo jeho "chůzí"
Mezi těmito ale existuje kontinualita.
Příklad kombinace ikoničnosti a symboličnosti: panáček na dveřích pánských toalet
Nevidomý si při nahmatání takového objektu (silueta postavička) tento vůbec nespojuje s člověkem ("vidím tři čáry - stůl?" :o)
Velmi zajímavé je také kreslení slunce, domu, plotu apod. - rodiče jednou ukázali, že to "se tak dělá" - nikdo nekreslí to, co kolem sebe skutečně vidí.
Vůbec nemluvě o nějakých takovýchto prasátkách :-D

      _____________o_o_o_
    /|           |
   / |           |
  <  |           |
   \ |           |
    \|___________|
    /\          /\
   /  \        /  \
  /    \      /    \

Opaky:
digitální <-> analogický [ačkoliv spíš analogový]
arbitrární <-> motivovaný
konvenční <-> přirozený

Jestliže si zavedu pět nosičů a budu rozlišovat přesně pět nosičů, pak je to přenos digitální. [ačkoliv to je vlastně "diskrétní"]
Když se usměju a pozoruju ten výraz tváře, tak je to přenos analogický.
Jednoduchý příklad: analogové hodiny dávají informaci o proporci, digitální naopak přesnou

Každý zapisovaný jazyk je automaticky digitální.
Přirozený jazyk je směsí analogického a digitálního systému.
﻿PV122 Formální struktura přirozeného jazyka (2006p), 2006-10-12
zapsal Andrej Herich (učo 207392)

Fonetika
 - zvukova rovina

 zvuk - vseobecny fyzikalny pojem
  ton - harmonicky
  sum - neharmonicky

 hlaska (fon) - ton alebo sum, ktory moze vydat a registrovat clovek
  spoluhlasky (konsonanty) - neharmonicke; neznele - cisto sumove
  samohlasky (vokaly) - harmonicke

<tabulka konsonantov, da sa najst v studijnych materialoch v elfovi>

<tabulka vokalov, da sa najst v studijnych materialoch v elfovi>
﻿PV122 Formální struktura přirozeného jazyka (2006p), 2006-10-19
zapsal Marek Blahuš (učo 172464)

Téma: Dokončení kapitoly "Fonetika, fonologie"

"obvod budovy"
"obvod kanceláře"
"obvod města"

Kritéria pro hlásky (=fóny):
- vokál
  - přední / střední / zadní
  - otevřený / střední / uzavřený
- konsonant<s>(a)</s> (ale frikativ_a_ ktp.)
  - explozíva (nedají se libovolně protahovat)
    - labiála / dentála / palatála / velára / laringála (podle artikulačního místa)
    - znělá / neznělá (podle dalšího artikulačního způsobu)
  - frikativa (dají se libovolně protahovat)
    - labiála / dentála / palatála / velára / laringála (podle artikulačního místa)
    - znělá / neznělá (podle dalšího artikulačního způsobu)

Přízvuky rozslišujeme:
- primární
- sekundární

' ... primární přízvuk
ráz ... konsonant - explozíva - laringála, neznělá
o ... vokál - zadní - polouzavřený
b ... konsonant - explozíva - bilabiální, znělá
...
d ... konsonant - explozíva - dentální, znělá
' ... primární přízvuk - není tam žádná pauza, ani žádný další zvuk - "b" a "d" bezprostředně navazují, "u" je posíleno přízvukem
b ... konsonant - explozíva - retní, znělá
...
i ... vokál - přední - uzavřená

t ... konsonant - explozíva - dentální, neznělá
' ... primární přízvuk
k ... konsonant - explozíva - velára, neznělá
antsela:ře

t ... konsonant - explozíva - dentální, neznělá
' ... primární přízvuk
m ... konsonant - frikatíva - nazální, retná, znělá
ň ... konsonant - frikatíva - palatální, nazální
esta

Dochází ke zvláštnímu jevu, že ve skupině "tm" zůstává dvojice neznělá-znělá ... protože neexistuje neznělé "m".

Absolutní konec promluvy - před dlouhou pauzou - má vždy na konci neznělou.

Zajímavost: četba "očima" je poměrně nový fenomén (vzniklo koncem antiky, ve středověku zaniklo, obnovilo se zase až v renezanci)
Prelingvální neslyšící člověk se nevyrovná s napsaným textem ("...já mu to napíšu - nenapíšeš!...")
Zajímavost: jazykem vědy v celém antickém Římě byla řečtina, takže i analýzy latiny dělali jako primární mluvčí řečtiny ovlivnění řečtinou

"vůz mého dědečka"
['vu:s,me:ho'ďedetška]
     ^^^ opět zůstává neznělá-znělá
(přízvuk na "me:ho" není - využívá přízvuku předchozího slova)

"od mého dědečka"
['od,me:ho...]
... v tomto případě znělá, ale samostatně "od", nebo "od tchána", je neznělá

Závěr: Z hlediska fonetického "vu:s(,)me:ho" i "od(,)me:ho" jedno slovo - není tam žádný předěl.
       Rozdíl je tedy jen ve spodobě. Tento předěl právě spadá na rovinu fonologickou, nikoliv fonetickou.

Každopádně:
"pouze" [po[^u]ze]
"poučený" [poutšeni:]
U "poučený" nebo "neuvěřitelný" taky pociťujeme předěl, takže by to taky měly být dvě jednotky :o)

A ještě jeden zajímavý jev:
"přes to přese všechno"
           [z]
Tohle je omyl v češtině :o) ... správně by mělo být "přez", což se i ukazuje v "přeze" a je to tak i ve všech jiných slovanských jazycích

"neutron" [ne-u-tron]
Je to další omyl (v němčině je "noj-trál"). Důvodem je existence masového "ne" v češtině, po kterém nastává pociťovaný předěl.

"Bystrouška" == "Bystro-uška" :o) ... bystré uši

^^^ AŽ PODSUD TOHLE VŠECHNO (s výjimkou toho pociťovaného předělu) SE TÝKA FONETICKÉ STRÁNKY JAZYKA ^^^

-----

FONOLOGIE:

"to bych byl rád"  ... znělé "ch"
"to bych tomu dal" ... neznělé "ch"
    ---------

znělé a neznělé "ch" nelze rozlišovat před či za tou samou hláskou - jsou ovlivňované pouze konkrétní pozicí (viz příklad)
[neznělé "ch" je neznělá varianta jak znělého "ch", tak znělého "h"]

Toto popsané nahoře je základem fonologického systému - tj. základ pro definici fonému - že nemá jinou funkci a prostě je tam někdy právě on, někdy právě něco jiného.

Zavede se pojem "komplementární distribuce jevu", tj. že neexistuje kontext, ve kterém by se vyskytovala jak hláska A, tak hláska B.
Pokud ta je splněna, jsou obě hlásky používány jako varianty téhož fonému, a nikoliv jako dva samostatné fonémy.
V tomto okamžiku už opouštíme celou fonetiku, protože na tom už se nedá nic měřit...

Jako opak komplementární distribuce stojí rozdílnost - nalezneme "minimální pár", ve kterém nese tento rozdíl význam.
Např. u [obvod] a [obvot] je jednoduché ho najít - např. slova "do" a "to", které prokazatelně znamenají dvě různé věci.

Minimální páry pro "o:"/"o" v češtině:
- chor (od "chorý") x chór
- bor x bór (chem. prvek)
Což je už dost pochybné.

Problémy příliš systematického zkoumání tohoto typu jsou:
- obtížnost prohledávání množiny při hledání minimálního páru a opírání se často o okrajové záležitosti jazyka (viz př. výše)
- slova stejně znějící, ale jiného významu

Přesto se ale ukazuje, že není třeba se opírat o rozdíly fonetické, ale jen o fonologické (např. existence dvou "ch" se vůbec na školách běžně nezmiňuje).

Závorky:
[hranaté] - fonetická transkripce
/šikmé/ - fonologická transkripce

Distinktivní rys = rozdíl v tom, že se v daném systému používá určitého fonetického rysu pro rozlišování významů = fonologičnost (tj. např. kvantita samohlásek v češtině je distinktivní, ale v mnoha jiných jazycích ne)
﻿PV122 Formální struktura přirozeného jazyka (2006p), 2006-10-26
zapsal Marek Blahuš (učo 172464)

fonetika:  fón
fonologie: foném

distinktivní rys
minimální pár
alofon

(
Rozdíl mezi [d] a [t] v "obvod" není distinktivní, protože to nerozlišuje žádné významy.
Obecně ale [d] a [t] distinktivní být mohou.
)

nosové "n" není foném - mezi "n" a nosovým "n" je pouze kontextový rozdíl
ráz není foném - objevuje se striktně pouze pokud chceme realizovat samohlásku po pauze

dž, dz x tš, ts

pro důkaz např. toho, že "ts" je foném, je třeba ukázat, že se liší i od "t s"

minimální pár pro dž: džem x čem
"dz" je v čestině pouhý alofon, např. v "moc bych přál"

Pokud nemáme v úmyslu citovat výpověď rodilého mluvčího, není korektní používat cizí fonémy ve slově cizího jazyka ve svém jazyce.
Washington -> [vošingt(o)n]

Složitější je např. "Word", kde žádná z jeho tří hlásek nemůže (nebo konkrétně v dané pozici) být v češtině.
-> V__t ... na Moravě "vort", v Čechách "verd" (projevil se tam vliv dialektů)

Italština je příkladem jazyka, který má ve slabice vždy po jednom konsonantu vokál.

Vznik sykavek: ki -> ti -> či, ši...   Proto se pak při převodech často "š" převádí právě na "ki"

Lze sledovat systémy z hlediska stabilnosti (a tedy předpokládaného budoucího vývoje) - stálost vazeb.
Např. v češtině g<->k není dost silná (z historických důvodů), takže máme např. tendenci grog [grok] -> groček, ačkoliv by mělo být grožek

== fonologická slabika ==

slabika = onset + nucleus + coda

slabičný vzorec pro češtinu: O1-4 N1-2 C1-3

nucleus je zásadně vokalický prvek, protože zaručuje artikulovatelnost slabiky
coda jsou konsonantické prvky

vzorec pro češtinu podmiňuje katastrofičnost psychologického vlivu:
- vzkv|é|st, vztl|a|k, vstř|í|c => O4   ("vz" dřív mělo uprostřed souhlásku)
- z|á|bst, p|o|mst => C3

== suprasegmentární foném ==
- vzniká modifikací fonémické řady (ale ne vkládáním nového prvku)

Roli hraje i intonace - např. české mluvčí angličtiny lze na dálku poznat podle české intonace.

_melodém_ = intonační vzorec

V češtině melodémy:
- klesavý - oznamovací věty: "Udělal velmi mnoho práce" ... \
- stoupavý - zjišťovací otázky [Čechy]: "Půjdeš na zahradu?" ... /
- stoupavě klesavý - zjišťovací otázky [Morava]: "Půjdeš na zahradu?" ... /\
Přitom tato pravidla není možné přenášet mezi jazyky!

Pro chlubení či jiné zdůraznění to lze různě modifikovat, např. zdůraznit nějaké konkrétní slovo, nebo třeba i každé zvlášť.

Tento rys je fonologický - ať už u nás, nebo tím víc v orientálních jazycích (zh).

Z jazyků v našem okolí má zbytky fonologických intonací u slov ještě chorvatština.
V klasické řečtině se to sice zapisuje, ale nepoužívá - vzniklo to tam až tehdy, když se začalo povědomí ztrácet, aby se ve školách vědělo, jak to správně má znít.

Kromě toho existují v jazyce tři typy předělů = pauz:

# ... předěl absolutní ... na začátku a na konci promluvy - při kultivované řeči (vzácná) splývá s předělem věty
+ ... předěl externí
= ... předěl interní

>>> To bych mu přál, aby uspěl. <<<
   ['tobixmu'pɼa:l,?abi'?uspjel] ... fonetický přepis (IPA)
   /#to=bix=mu+přál+abi=uspjel#/ ... fonologický přepis (často pomocí abecedy jazyka samotného, jen s některými konvencemi)

"já bych mu to tam byl dal" ... tvoří v češtině jeden celek, je velmi obtížné vysvětlit to konkrétní pořadí
﻿PV122 Formální struktura přirozeného jazyka (2006p), 2006-11-02
zapsal Marek Blahuš (učo 172464)

Fonetika - Fonologie
Langue - Parole

parole ("reč", "promluva") - to, co je smyslově vnímatelné, registrovatelné fyzikálně; nezávislé na systému
langue ("jazyk", "jazykový systém") - soustava pravidel, která umožňuje generovat formu promluvy (to je ten "automat")

fonetika - zvukově analyzuje promluvy
fonologie - systém znaků nezávislý na konkrétních jednotlivých promluvách a myšlený jako teoretická koncepce primárně uložená v každém komunikujícím jedinci

"Řešení":
Langue ~ Fonologie
Parole ~ Fonetika

Ještě k minulému - můj dotaz - odpověď: Minimální pár se liší jen v jednom rysu a v jednom místě.

Q: Je foném znak?
A: Ano (má dvě složky - označující /zvuková podoba/, i označované /"být sebou", "být jiný" :-D /).
   Ale je to na samé hraně - je to totiž ten nejabstraktnější případ.

== MORFOLOGIE ==

Překlad slovo - slovo je naivní, ale spousta lidí má takovou tendenci.

>>> učitelským <<<

se při analýze nedá brát jako celek - je třeba jej podrobit morfologické analýze, minimálně takto:

>>> uč|i|tel|sk|ým <<<

Jediná jednotka s jasným významem je:
"uč" (resp. "uk") - je to něco se "znalostmi" (nic dalšího není dost obecné - srov. "nauka")
Další:
"i" - způsobit, dělat    [tedy "uč|i" = dělat znalosti]
"tel" - ten, který systematicky nebo profesionálně něco provádí (-ist [eo] ;-)    [dosud: muž, který způsobuje, že někdo znát]
"sk" - vlastnost    [dosud: typický pro člověka, který profesionálně dělá, že někdo zná]
Poslední už zase jen nějaké formální účely:
"ým" - pomáhá "lovit v syntaktickém moři" prvky, na které se to vážě (je to takový "háček")
     - jeho význam se nám už rozpadá:
  a) sg. m./n. instrumentál
  b) pl. dativ

Očekávání, že pro něco tak velmi speciálního bude v jiném jazyku existovat jako už předchystaný prefabrikát, je více než pošetilé - to by se jinak nejednalo o dva různé jazyky, ale o ten samý jazyk.

Poučení:
- pojem slova je z lingv. hlediska špatně uchopitelný (při přechodu mezi přir. jazyky se to mění)

V dokumentech je rozbor "těmi nejneuvěřitelnějšími":
- starý indoevropský kořen "t" (v "těmi") má jakýsi historický význam lexikálního charakteru - pochází to ze samotného přirozeného doprovodu fyzického ukázání

Při příležitosti poučování o abstraktních kategoriích jako jsou tyto se k tomu současně přidává skrytě i výuka toho umělého "spisovného" jazyka.
Takhle se dřív velmi dlouho tradičně učilo (např. mrtvá latina - oprostěná o možnosti skutečného použití se zaměřuje na zkoumání systému).

Dnes se přechází při výuce jazyků spíše na přímou konverzační metodu, která sice dosáhne rychleji nějakého konkrétního praktického cíle, ale člověk je ochuzen o bližší poznání systému, což možná není úplně dobře.

=== Jazyky analytické & Jazyky syntetické ===
http://en.wikipedia.org/wiki/Morphological_typology

[Toto dělení je důležité si zapamovat:]

Syntetické
- aglutinační - např. hu, eo ;-) [http://eo.wikipedia.org/wiki/Aglutina_karaktero_de_Esperanto]
- flexivní (=fusional, inflexive) - např. cs
- polysyntetické - rámec např. ze slovesa - např. inuitské jazyky

Analytické
- druhý pól

- cs ... výrazně flexivní
vs.
- en ... umírněně analytický typ (v oblasti indevr. jazyků je největší kandidát na prohlášení za analytický) 
     ... jako původně indevr. jazyk byla samozřejmě původně flexivní, ale to tam velmi násilně téměř zaniklo

>>> udělal jsem <<<
Stalo se už vypuštění toho "jsem" ve třetí osobě (původně "udělal jest").
To pak brání tomu, aby se to samé udělalo u dalších osob.
Proto je pravděpodobné, že se to časem spojí a vznikne z toho koncovka (v pl už "robiłiśte") atd.
Takto vznikly i všechny slovesné koncovky románských jazyků (z tvaru latinského slovesa "být").

[cs] "udělaný" = [eo] "farinta" / "farita" ?
- ([eo] farinta = [cs] udělach ;o)
- tedy např. "jsem udělach" (to ještě u Husa bylo základní a "udělal jsem" byl vulgarismus)
- ale už pak na úrovni Jana Blahoslava ty už staré tvary uměl málokdo používat

---

Některé jazyky nedokáží svým systémem vyjádřit jen vybrané skupiny rysů, ale často jen několik současně
- nelze tedy často mluvit úplně "politicky korektně"

Při vývoji jazyků se ze všech možných tříd, do kterých bylo možné objekty rozdělit, některé vybíraly a ty se stávaly gramatickými rysy.

Ve všech starých jazycích se za ženský rod se pokládá všechno sloužící k označování zemí, měst, rostlin... ("plození"; "město" je analogií k "zemi" - městské státy)
Kniha, Bible, to se přenáší rodově z rostlin, ze kterých byl jejich papír vyráběn.

Význam gramatického rodu je často dnes už jen další vazba mezi slovy (jako koncovky apod.).
Přesto příležitostně a účelově se dá zahrát na tu prehistorickou strunu (a to pak dělá potíže při překladu takových textů).
Příkladem jsou dětské texty ke spojení "(il) Paris" a "(la) Seine" - česky shodou náhod obojí ženského rodu ;)

V dokumentech je přehled všech běžných gramatických kategorií, včetně jejich původu.
Je zajímavé, že např. číslo u sloves nemá žádný sémantický význam, slouží pouze k navázání na jiné části promluvy (jako koncovky apod.).
Určenost se ve spisovné češtině neurčuje, ale v obecné češtině už je. Záleží tedy na tom, o které češtině mluvíme. ;-)

diateze = "slovesný rod"

=== Rod ===
3 - cs, de
2 - es, fr
1 - hu, (en)
až cca 10 - velké, malé, božské, nebožské, živoucí...

Nejvýraznější hrozba pro češtinu je zrušení přídavných jmen, resp. jeho poangličtění - bylo přijato příd. jméno "MP3" ("MP3 přehrávač").
Analýzou dojdeme k tomu, že jazyk získává schopnost použít substantivum v roli přídavného jména.
﻿PV122 Formální struktura přirozeného jazyka (2006p), 2006-11-09
zapsal Andrej Herich (učo 207392)

Morfologicke kategorie

Cislo (numerus) - kvantifikator
 - ak neexistuje vyjadruje sa cislovkou
 - singular, dual, plural
  sg.   mesto  sto
  dual  meste  (dve)ste
  pl.   mesta  (tri)sta
  <!-- na e-ckach su makcene (hacky) -->

Urcenost (determinacia)
 - urceny, neurceny
 - vyjadruje sa obvykle clenom

Pad (casus)
 - v povodne urcoval polohu a smer, popripade pohyb / nepohyb
 - v druhej faze ziskava abstraktnu podobu
 N - pomenovavaci pad
 G - rodinne vztahy
 D - darovanie
 A - obvinovaci pad (acuse; povodne)
 V - volanie
 L - poloha na nejakom mieste
 I - manipulacia s predmetmi
 ablativ - vzdalovanie sa od miesta

Osoba (persona)
 - 3. os., 1. os. sg., 1. os. pl., 2. os sg., 2. os. pl., neosoba (v skutocnosti existuje v cestine/slovencine az 6 osob)
 - vztah nositela deja k tomu, kto hovori (preto 'my' nie je kvantifikaciou 'ja')

Cas (tempus)
 <!-- v tomto mam vazne medzery a pritom to bolo take zaujimave -->
 - vztahuje sa k skutocnemu casu relativne alebo absolutne

  _relativne casy_  _absolutne casy_
  predcasnost        minulost
  sucasnost          pritomnost
  naslednost         buducnost

  kombinacie rel. a abs. casov
  prezens
  imperfektum
  preteritum
  perfektum - komentar k faktu v sucasnosti (ktory je vysledkom cinnosti v minulosti)
  aorist - dej, ktory skoncil
  plusquamperfektum - dej, ktory ovplyvnil udalost v minulosti
  futurum
  futurum exaktum - dej, ktory vznikne s predpokladanej udalosti
﻿PV122 Formální struktura přirozeného jazyka (2006p), 2006-11-16
zapsal Marek Blahuš (učo 172464)

Celou minulou hodinu se probíraly morfologické kategorie.
Jejich dokončení:

opět viz [Typologie_gramatickych_kategorii.doc]

== Diateze ==
nevhodně "slovesný rod"

třídění podle orientace slovesného děje - jestli činnost "vychází od subjektu nebo se k němu vrací"

Dělení:
- aktivum (činný rod)
- pasivum (trpný rod)

Nějaká akce má subjekt a objekt a záleží na tom, který z nich stavíme ve větě do pozice subjektu.

Ještě jedna nová konstrukce:
Medium
- přímé
- nepřímé - "si"
Je to ale zbytková kategorie.
Jediné, co stále v češtině systematicky prochází systémem, je pasivum.

Slouží to pro zjednodušení výmluvy při změnách orientace - dá se tak držet subjekt:
"Někdo vystoupil a byl kritizován, pokračoval a byl předmět kontroly, šel dál a nachladil se..." - není třeba pořád měnit subjekt

== Modus ==

- indikativ
- imperativ
+ konjunktiv (v češtině se nahrazuje kondicionálem s opisováním /byl byste tak laskav a dostavil se/)
- kondicionál
+ optativ (v některých jazycích - mírné zainteresování - "přál bych si, aby", "kdyby tak", "kéž by něco")

Indikativ (ale není tak častý, jak by se zdálo): Rozlišit mezi dějmi prostě konstatovanými (výpověď mající charakter přenosu informací)

U ostatních jde o vyjádření různé existence vůle - postupně:
(indikativ) < konjunktiv < optativ                  < imperativ
       dělá < udělal by  < kéž by udělal / ať udělá < udělej

Imperativ - formálně nepřipouští žádný odpor a teoreticky by mělo ihned následovat naplnění

V evropském kontextu téměř neexistuje jazyk, který by přímo toleroval ve vztazích k cizímu a nepodřízenému člověku používat přímo imperativ.
Proto se kdykoliv jindy uchylujeme ke konstrukcím "Mohl byste prosím", "Byl byste tak laskav" apod. - a to i v češtině, kde na to neexistuje moc přímo určených způsobů.

Toto byla primární funkce.
Sekundární funkce je čistě gramatická - pokud už tyto formy existují, tak se téměř vždycky používá pro určení závislostí výpovědí (souslednost časová).

Účel nelze v češtině formulovat bez kondicionálu ("aby...") => o účelu se uvažuje jako o nereálném ;-)

== Vid ==
(aspekt)

- perfektum   = dokonalé   \_ vyjádření děje
- imperfektum = nedokonalé /

Není to natolik běžná kategorie mezi jazyky.
Ale slovanské jazyky a speciálně čeština tomu dávají velkou důležitost.

Není to jen triviální dvojice dokonavý - nedokonavý.

[Vid.xls]:
"strčím" - "strkám" - "strkávám"

Podstata vůbec není v čase - ten je jen vedlejším produktem vlivu rodu.
"Přítomný čas" totiž v češtině vůbec není jednoznačně vymezen
- celá řada sloves, které mají vid dokonavý ("nemají žádné časové trvání"), nemůže být situovaná do současnosti (ta totiž předpokládá trvání)
- věci, které jsou uzavřené, mohou pouze být jako že už proběhly, nebo že proběhnou
- vid má přitom tak silný dopad na sloveso, že ho automaticky posouvá do roviny, kde je nejsnáze myslitelný
- tj. prézent slovesa "strčit" je "strčím", kdy ale přestává být prézentem

Zmatek, který to způsobuje cizincům, lze pro Čecha alespoň trochu ilustrovat např. nejednoznačnými slovesy:
- "daruju", "slibuju" - pro Čecha se to řeší kontextem, ale cizinec to musí interpretovat, jestli to je prézens nebo futurum (ne gramaticky, ale sémanticky)

"nesu" - "nosím" - "nosívám"

Tam už se nám časy nepletou.
Je třeba zavést parametr zvaný "aktuálnost" (zda z toho něco vyplývá pro aktuální okamžik) - plus nebo mínus
"nosím" x "nosívám" - rozdílem je opakovanost = iterativnost
"nesu" x "nosím" - aktuální x neaktuální
                 - nebo ukončený x neukončený (u jiných sloves)

Dokonavosti lze ve všech těchto příkladech dosáhnout připojením vhodné předpony ("přistrkám").

Rozkaz v budoucím času - "přines" - využívá toho, že "při-" převádí k dokonavosti a dokonavost si vynucuje posun do budoucnosti.

Kvantifikace děje "po malých dávkách": předpona "popo-", resp. "připo" - téměř ke všem slovesům
Např. i "připozavřu" :)

Poměrně rychle nám tu přechází kategorie gramatická (slovesný vid) na kategorii slovotvornou (nově vytvořená slovesa).
Otázka pak je, jestli ty výsledky chápat jako samostatná slovesa, nebo pouze jiné tvary toho původního.
Jak tedy rozlišit mezi slovotvorbou a gramatikou?

---

Od výrazu "knih(a)" lze vygenerovat 2x7=14 morfologických tvarů.
Snaha o zpravidelnění gramatiky vede až k takovým násilným věcem, jako vymyšlení vokativu plurálu
- není žádný jazyk, který by ho skutečně měl
- proto se pokládá, že je vždycky stejný jako nominativ plurálu
- zavádí se jen proto, že hezky sedí k vokativu singuláru
Podobně ani v žádném indevr. jazyku není u neuter rozdíl mezi nominativem, akuzativem ani vokativem.

Q: Kolik tvarů od "vidět" [pokud si zakážem změny vidu]?

A:
Prézent:
- indikativ: 6 + 6 (změna diateze)
- kondicionál: 12
- imperativ: (3 + 3) 6
Préteritum:
- 24 (seshora, jen odpadne imperativ a zbytek zůstane)
Futurum:
- 12 (odpadne jak imperativ, tak kondicionál)
Dále kategorie na pomezí slovesnosti a jmennosti:
- přechodník (6 - 3 aktivní a 3 pasivní), příčestí (2 - aktivní a pasivní), infinitiv (2 - aktivní a pasivní)
Toto dává cca 75 tvarů.
Navíc se ale i někde kříží substantivní rod [viděn, viděna, viděno...] (tam, kde se používá příčestí - ztrojnásobí se to)...
Odhadem je to: cca 200 tvarů.

Q: Kolik tvarů od "knih(a)" naopak v rámci slovotvorby (tj. morfologické afixy apod. - zakážeme si měnit gramatické afixy apod.)
A:
Je to o hodně těžší:
Tento proces, na rozdíl od toho prvního, je totiž zásadně nenacvičovaný (i když je pro vyjadřování úplně stejně nezbytný).
Přitom rodilý mluvčí, když už se seznámí se základem, nedívá se do slovníku dál a automaticky vytváří další tvary:
* knížka, knižní, knihař, knihovna, knihovat, knihárna
Přitom pozor na odvozeniny druhého stupně ("knihovník" z "knihovna", "knižně" z "knižní"...)
Od těchto derivátů lze už pak postupovat dál stejně košatou derivací:
Příklad běžného vzorce derivací: činnost ~> profese ~> nositel profese ~> kolektivní označení oboru
Od tohoto základu získáme celkem 30 až 40 jednotek.
Podle charakteru se to pak ještě násobí těmi asi 14, resp. asi 200, podle substantivního, resp. slovesného charakteru.

Q: Čeho je v češtině signálem koncové "-a"?
A:
- f nom sg <-------- (sem patří i "je viděna", tj. ne jen substantiva)
- n nom/ak/vok pl
- m ak sg živ
- m gen sg
- m nom sg
- m pret přechodník
+ možná ještě 3 nebo 4

Gramatických sufixů v češtině je několik set.

I maďarština je pořád ještě snadnější než čeština, protože tam se aspoň příznak každé gramatické kategorie vyjadřuje zvláštním morfémem.

K tomu ještě přistupuje morfologická variabilita, jako např. koncovka -u/-ovi:
- u některých tvarů je možná variabilita, u některých možná není (pak jen jedna z nich)

---

Q: Kolik morfologických jednotek je v "neste"?
A:
- "-te" není signál imperativu - protipříklad "nesete"
- "-te" obsahuje 2. os. pl.
- informace o rozkazu je právě v nepřítomnosti "-e-" (z "nesete") => NULOVÝ MORFÉM
Nulový morfém ve slově je (i když tam není ;-) a patří k nejčastějším a nejzatíženějším morfémům.

Singulár - "nes" - je složený z nes+0+0

S nulovým morfémem lze tedy provádět naprosto stejné operace jako s jinými.

Odpovědí tedy je "3 morfémy" (nes+0+te)

Q: Infinitiv "nést"/"nésti":
A: Oproti základu "nes" dochází k ALTERNACI MORFÉMU
   Ačkoliv někdy malá proměna má velký význam, naopak z historických důvodů k tomu u některých tvarů došlo a neznamená to přitom nic.
   Jedná se tedy o ALOMORFY.
   Navíc "páni" (nom pl m) a "pany" (ak) - rozdíl není v koncovce "-i/-y" (to je jen komplikovaný pravopisný způsob jak naznačit:)
   - rozdíl je v kořeni /páň/ x /pan/ - tedy vyjádření pádu může probíhat i výhradně na kořeni slova, nikoliv na koncovce
﻿PV122 Formální struktura přirozeného jazyka (2006p), 2006-11-23
zapsal Marek Blahuš (učo 172464)

Paradigma = původně: ukázka, vzor, typ
          = v lingvistice: soubor hodnot

[list: 3.3.0.2 Konjugační paradigma]

Q: Proč jsou imperativy "kryj-0-0", "kryj-0-0-me", "kryj-0-0-te"?
A: Jedna 0 je odlišení imperativu, druhá 0 je pro odlišení "kryj-0-0" od "kryj-0-me", "kryj-0-te"
   Jedna 0 alternuje s kmenem (viz níže) "-e-", druhá 0 alternuje s "me" a "te".
   Asi tam bude CHYBA: Plurál by měl být "kryj-0-me", resp. "kryj-0-te". !!!

Morf "kryj->>e<<-š" může nabývat i jiných hodnot, na základě "třídy".
- česká školní "slovesná třída" je lingvisticky "(slovesný) kmen"
- pak se hovoří o různých třídách jako o "a-kmenech", "e-kmenech"
- tento morf už ale z hlediska systému dnes nenese vůbec žádný specifický význam
-- historicky ho ale nesl - typické činnosti se označovaly slovesy s různými určitými kmeny
-- nějaké tendence ale ještě pořád existují - nová slovesa jsou intuitivně přiřazována k vzoru "kupovat", který je dnes produktivní (v němčině zase "-ieren")

U substantiv má kmen větší význam:
- s kmenem "a" by se mohlo vztahovat k ženě
- s kmenem "o" by se mohlo vztahovat k muži
- to už se táhne systémem několik tisíc let (indevr. jazyky)

Naopak morfém "me" je živý - 1. os. pl.

>>> Kdybych se mu tam s tím včera nebyl připomněl, byl by to úplně pustil z hlavy. <<<
                                        ---------

při-po-mnět:

ind. préz.
při-po-men-u
při-po-men-e-š
při-po-men-e-0
při-po-men-e-me
při-po-men-e-te
při-po-men-ou-0

imp.
při-po-mn-i
při-po-mn-ěme
při-po-mn-ěte

přech. přít.
při-po-mín-aj-e
při-po-mín-aj-íc-0
při-po-mín-aj-íc-e

příč. činné
při-po-mně-l-

příč. trpné
při-po-mni-t

přechodník minulý
při-po-mn-i-v
při-po-mn-i-vš-i
při-po-mn-i-vš-e

/*
při-po-men-ou-t:

ind. préz.
při-po-men-u
při-po-men-e-š
při-po-men-e-0
při-po-men-e-me
při-po-men-e-te
při-po-men-ou-0

imp.
při-po-meň-0
při-po-meň-me
při-po-meň-te

přech. přít.
při-po-mín-aj-e
při-po-mín-aj-íc-0
při-po-mín-aj-íc-e

příč. činné
při-po-mně-l- / (při-po-men-ul ???)

příč. trpné
při-po-men-u-t

přechodník minulý
při-po-mn-i-v
při-po-mn-i-vš-i
při-po-mn-i-vš-e
*/

Snaha o dosažení správné řešení:

"-by-ch-0 se .. .. .. .. ne-by-l-0 při-po-mn-ě-l-0"

kmen "men" s významem "myslet" (všechny "mentální"...) je v indevr. jazycích velmi častý
po-men x z-mínit

kořen "men" alternuje v různých podobách (jako [mň/nazální/], "mín", "meň"...)
(arch. "mnít" = "být té mínky")

To ukazuje, že polysyntetický typ je v češtině v náznacích přítomen (podobný jiným jazykům, kde jsou větné rámce až věty totožné se slovem /inuitské jazyky/).

[LEM(M)A]

dokonce i ty pozice uprostřed jsou pevně obsazovány:
1. zvratný předmět (se, si, 0)
2. nepřímý předmět
3. adverbiální ...
...

Přičemž i třeba při změně nepřímý předmět - přímý předmět (s tím - ho) dochází ke změně pozic (mu tam s tím - mu ho tam).
Takže nakonec je jen otázka konvence, že to dále píšeme jako jednotlivá slova - inuitské jazyky se prostě jen rozhodly psát to všechno jako jedno slovo.

Dovnitř slovesa se integruje _jmenná_ kategorie (-l-0) určující osobu a číslo podmětu (z historického vývoje - původně stará adjektiva "bylá", "připomnělá").
To vytváří zvláštní atmosféru vnímanou jako politicky nekorektní jazyk. :o)

MORF x MORFÉM:
- z hlediska systému je možné a účelné uvažovat o jednotlivých kategoriiích separátně (odděleně osoba od času apod.) - MORFÉMY
- ale MORFY už jsou pak konkrétní sady připojovaných morfémů, kterými se vyjádří současně více kategorií
PV122 Formální struktura přirozeného jazyka (2006p), 2006-11-30
zapsal Miloš Jakubíček (učo 172962)

syntax (přirozený jazyk) vs. syntaxe (formální jazyk)
dříve příliš nezkoumána, považována za zřejmou

větně členská analýza souvětí není vždy smysluplná, nedává relevantní údaje:
Vím, že... (předmětná)
Chci, aby... (taky předmětná)

valenční model sloves:
0-valenční: prší, sněží
1-valenční: spí
2-valenční: vidět, nést
3-valenční: vzít, dát

-----

PV122 Formální struktura přirozeného jazyka (2006p), 2006-11-30
zapsal Stanislav Filipčík (učo 173173)

Syntax

dlouho se neprováděl žádný výzkum či analýza

že, když - popis spojek ve slovníku je rovnou popisem vedlejších vět

Vidím, že přichází.	- souvětí podřadné, VV podmětná

principem české školní analýzy je větně-členská analýza

Řekl, že přichází.	- VV předmětná
Vidím, že přichází.	- VV podmětná - změnil se pouze větný rámec
Řekl, aby tam nechodil.	- VV předmětná

různý morf. význam sloves

def. syntaxe - věta je "něco" většího než slovo a obsahuje sloveso

Líná huba - holé neštěstí. - věta na první pohled bez slovesa, ale sloveso obsahuje "-"(viz ruština)

nadpisy, obsahy - sloveso vyjádřeno "syntaktickou nulou" - vyjadřuje "je"

Bratrovi. - jednoznačnosti věty tohoto typu se dostane vrácením do větného rámce.

metoda substantizace(či jiná substituce) je zavalení věty jiným způsobem než přidaním slovesa

Petr přišel	-> komprimace: petrův příchod
Petr vidí psa	-> vidění Petra, vidění psa

Valenční model:
slovesa bezvalenční	- pršet, sněžit
	jednovalenční	- spát, skákat
	dvojvalenční	- vidět, nést
	trojvalenční	- dát, vzít
﻿PV122 Formální struktura přirozeného jazyka (2006p), 2006-12-07
zapsal Marek Blahuš (učo 172464)

== Syntax - dokončení ==

analýza a porovnání dvou textů ("kulturního překladu"):
- stará (barokní) pozvánka na Boží tělo /Rudolf II./
- moderní pozvánka na udělení čestného doktorátu /Luděk Matyska/

valenční formy:

VF ... sněží, prší
nom.-VF ... spím, poskakuje
nom.-VF-acc. ... vidím ho, nemám to
nom.-VF-dat. ... dám mu to, vezmu jí to
       -acc. .../

obligatorní x fakultativní valence

všechny valence vypsané nahoře jsou obligatorní
fakultativní mohou být např. tyto:
- příslovečné určení - lokální
                     - temporální
                     - modální
                     (alespoň tolik)

Příklad rozšíření "sněží" takovýmito fakultativními valencemi: "Dnes v Brně hodně sněží."

Ale jiné věty jako "sněží >nám< tam" nebo ">prý< tam teď prší" už obsahují v sobě kondenzovaný určitý větný rámec - to už se netýká valence.

Valence adverbiální a obligatorní: nom. - jít - adv_L (kam?) ... "Jdu >domů<."
Valence fakultativní a neadverbiální: nom. - vidět - acc. + činnost ... "Vidím Petra >sedět<."

Vazba věty na větu:
nom - VF - acc
            |
      nom - VF - dat
"Nemám, co bych mu dal."

V utváření takovýchto "organických sloučenin" nejsme ničím omezováni (jen svými schopnostmi zatáhnout to vše do mluvy).

"vy jste byli informováni" ... "vy" je tu sice podmět, ale nás zajímá, že je to realizace _akuzativní valence_
u "informovat" jsou obligatorní valence "někdo, někoho" a fakultativní "o něčem" a příp. další adverbia

"udělí na >návrh< naší fakulty" ... "návrh" je kondenzace slovesa "navrhovat" - proto lze i u něj určovat valence

Převod z "navrhovat":
  nom - VF - acc
           - dat
na "návrh" (ne sémantický zápis, ale ten "povrchový"):
  nom -> gen \_
  acc -> gen /  v tom je právě ta nevýhoda - že smysl toho genitivu už lze pak určit jen z kontextu

Z toho vyvstává problém-otázka rozdílu povrchových struktur a hloubkových struktur:
Existují vedle sebe struktury čistě sémantické (ty by při manipulaci s výpověďmi měly zůstávat nezměněné, pokud se nemění význam - měly by tedy zůstávat nezměněné i třeba při překladu.)

Zavedem pojem "propozice" === "vtažení příznaku k nositeli" (přitom "příznak" je jak statický /vlastnost/, tak i dynamický /dění/).

...

Dojdeme k závěru, že celý barokní text je jen košatá akuzativní valence slovesa "přikazovat".

"poroučet a přikazovat" je syntaxe, která víceméně konstruuje jen jedno sloveso, ale sémanticky upřesněné (např. v latině či právních textech je taková stylistika běžná)

"tu chtějíce my" je další příčina, ale je to formálně součást přímo té řídící věty

hledání počtu propozic - dobře se poznají podle genitivu, protože do něj se převádí valence od slovesa
- v textu "čas památky", "obyčej" (co si lidé zvykli dělat), "služba Bohu", "procesí"; "potupu", "překážku", "vykonávání" ...

"ráčit": nom - VF - acc (přičemž acc je nejen infinitiv, ale třeba i substantivum /pán ráčí víno/)

slovesa jako "chtít" mají velmi omezenou sémantiku, jsou to modální slovesa a bývají 2-valenční, přičemž akuzativní vazba bývá většinou obsazována infinitivem nebo ještě zábavněji akuzativně-infinitivní vazbou ("chci ho tam mít" != "chci mít" != "chci ho")

"Slyším ho zpívat" = "Slyším, jak zpívá" nebo i "Slyším, jak ho zpívají" (i když je to pro češtinu nepřirozené - přejaté z latiny)

﻿PV122 Formální struktura přirozeného jazyka (2006p), 2006-12-14
zapsal Marek Blahuš (učo 172464)

== Pokračování analýzy e-mailového sdělení Luďka Matysky z minulé hodiny ==

věta "Vzhledem k výjimečnosti..."

rozhodl jsem se, že udělím:
1. nejprve rozhodnu, s odstupem času pak udělím

rozhodl jsem se udělit
1. nejprve rozhodnu, s odstupem času pak udělím
2. "udělil jsem", s rozhodujícím komentářem "protože to je moje pravomoc, které jsem využil"

hlavní postavení v této větě má tedy nakonec udělení, nikoliv jen pouhé rozhodnutí

"rozhodl jsem se udělit doktorát" - to je informace
"rozhodl jsem se udělit volno" (kvůli tomu) - o tom se neinformuje, to je direktiva

"měli byste se zúčastnit" = "já chci a vy se zúčastníte"
["byl bych rád" je jen v této oblasti způsob obcházení přímého rozkazu, který není považován za vhodný]

dříve ve škole učitel studentovi jedině "Pane kolego, mohl byste udělat...",
dnes už běžně "Pane kolego, udělejte..." -
- znamená to to samé (absolutní příkaz), ale je to změna stylu komunikace.
V 19. stol. si lidi rádi osvojovali takovéto oslovení, které bylo dříve vlastní pouze aristokratům.
Dnes se jej se stejným nadšením postupně zbavují.
Celé to pochází z plurálu "my" (aristokrat), pro který bylo pak i příslušné oslovení "vy".

"vzhledem k" není vhodné převést na "vzhlédneme-li", protože nejde o podmínku; naopak to jen vyjadřuje příčinu ("protože...")

atribut spjatý s modálním tvrzením (", které byste měli") je ve všech jazycích velmi nápadné spojení:
- jde ve skutečnosti o záměr - "dělám to proto, abyste..."

== Teorie mluvních aktů ==

Austin: How to do things with words

Rozlišují se mluvní akty "locutionary act" - o kterých mluví škola - a "illocutionary act" - takový, který mění svět.
Tj. Není žádná jiná operace v díle této fakulty, kterou by se udělovalo volno
- osoba obdařená určitými pravomocemi vyjádřila svou vůli a tím nastal právní stav.
Ve všech typech kultur je ilokučním aktem např. slib.
"Já jsem slíbil" nebo "Já slíbím", to je informace, tj. lokuční akt.
Ničím nelze nahradit "Já slibuji" (a jedině v prvním osobě a prézentu a tady) je vytváření slibu samotného - ilokuční akt.

Searle: Speech Acts

Velké množství sloves má v sobě zakódován dosti odlišný potenciál, pokud konstitují lokuční či ilokuční akt.
Jedno je tedy "informace o", druhé je "efektivní změna".

== Textová lingvistika ==

Funkční větná perspektiva = soubor pravidel, která se uplatní na rovině prokazatelně vyšší než je věta a které umožňují z vět sestavovat text.

Textová lingvistika si hlídá _réma_ a _téma_.
Cílem je na začátku rekapitulovat stav a na konci věty přidat novou informaci, se kterou se přichází.
Při dodržování těchto pravidel se jen vyhledáváním podstatných jmen před interpunkcí dá v dobrém textu sdělení pochopit i bez čtení.

Jsou jazyky, které mají v tomto ohledu syntax vybavenou podstatně více pravidly a formálněji.
V češtině tomu tak není, protože když se takovéto návyky vytvářely (renezance, baroko) v evropské kultuře, role češtiny byla nevalná.
Čeština má k dispozici vlastně jen slovosled a práci se zájmeny, resp. v hovorovém jazyce zájmeny ve funkci určitého členu.
Toto jsou základy tzv. _textové koheze_.
V řadě jazyků je v této oblasti velmi intenzivní práce s tzv. _textově kohezními částicemi_:
- např. částice "začíná výčet", {A, částice "výčet pokračuje"}*, částice "konec výčtu", ..., částice "teď používám A z předchozího výčtu", ..., částice "teď používám A z výčtu, který teprve bude následovat" ...

Řečtina:

"tekmérion de tútú kai tode" ~~~= "důkaz tohoto a toto"
de ... není to pokračování, ale povinná kompletace předchozí informace
tútú ... odkaz do předcházejícího seznamu, a sice jeho posledního členu
tode ... odkaz od posledního jmenovaného do prvního následujícího, přičemž ten poslední je důkazem toho následujícího

Závěr: Existují ve větě prvky, jejichž syntaktický smysl není dán tím, co je obsaženo v té samotné větě, ale slouží k upřesnění informace o pozici této věty ve vyšším celku, přičemž tím vyšším celkem se myslí text ve své úplnosti.
V závislosti na konkrétním jazyku už se pak určuje, v rámci jak velkého celku textu se tato pravidla udržují.
V češtině to funguje většinou v rámci odstavce.

sem patří "nám" v "prší nám tady" zmiňované při předchozí přednášce
﻿PV122 Formální struktura přirozeného jazyka (2006p), 2006-12-21
zapsal Marek Blahuš (učo 172464)

== Lexikologie ==

U znakových jazyků neexistuje rozumný způsob zápisu.
U arabštiny se mluvený a psaný jazyk liší natolik, že ten mluvený se prostě nezapisuje.

V praxi při určování "počtu slov jazyka" se tedy úplně omezuje to, co je ale vlastně podstatou jazyka, tj. mluvené slovo, a pracuje se jen s psanou formou.

V češtině se na odpověď, co vše zahrnout tak, aby to ještě bylo srozumitelné bez tlumočníka, pohybuje někde na 19. století, příp. i na 16. století (odtud přebírali obrozenci a Rudolfa II. jsme tu taky četli bez větších problémů).

Slovní zásoba jazyka ... n*10^5
Pasivní slovní zásoba jednotlivce ... n*10^4
Aktivní slovní zásoba jednotlivce ... n*10^3

sémasiologická analýza = rozklad na sémy (poslední pojem zaváděný v řadě foném-morfém-...)
sém = elementární sémantický prvek přítomný v nemotivovaném výraze a tvořící jeho význam
celkový význam slova (=lexému) lze chápat jako souhrn těchto rysů - sémů
viz př. s výrazem "hra" [Lexikologie - sémantika.doc] - důležité rozlišit motivované a nemotivované

"hra" = jednání+zábava / věc+zábava...

motivovaná (onomaziologická analýza)
- mutace: hr-áč, hř-iště (relace mezi bází ("áč"...) a příznakem ("hr"...) - nový koncept)
- transpozice: hr-a, her-ní (změna slovních druhů)
- modifikace: hráč|ka, hřišť|átko (zdrobňování, přechylování)

osobní vlak x luxusní vlak
[(pitná voda) / nasládlá voda] x minerální voda
...
jsou odborné termíny součástí jazyka?

černý pasažér je pasažér, jen není černý 
vs.
bílá vrána není ani bílá, ani vrána

"Alea iacta est" nebo "Mens sana in corpore sano" jsou jen české smyšlené latinské "originály" pro české fráze.
Nedotýkání se kruhů už je pak úplná blbost, pochází asi z českých gymnaziálních kruhů 19. století.

"A přece se točí!" (italský novinář žijící v Londýně v 19. století)    :-O

Řečtina má velké problémy s rozdíly mezi ustálenými významy starých slov a tím, kam se dnes jako jazyk vyvinula:
- příklady: demokracie = vláda lidu x republika
            [atomiki energia] = atomová energie, osobní úsilí
Cesta výrazu "demokratický" z Prahy do Vídně do Paříže do Říma až do Athén :o)
