IB030 Úvod do počítačové lingvistiky (2007j), 2007-06-13
sestavil Marek Blahuš (učo 172464), první verzi připomínkoval Miloš Jakubíček (učo 172962)

== Vzorové vypracování zkouškové písemky z 21.12.2005 [IB030_pisemka_20051221.pdf / pisemkaPR.pdf] ==

1.
ohýbání (flexe)
odvozování (derivace)
skládání (kompozice)

2.
      hrály
     /     \
nástroje  na koncertu
   |
  jaké

3.
pravidla:
S -> NP VP
NP -> N
VP -> V NP
lexikon:
N: Karel, knihu
V: píše

4.
složková struktura (c-structure) a funkcionální struktura (f-structure)
projekce fi: {uzly stromu c-struktury} -> {f-struktury}

5.
        1      2      3      4     5     6
   1   S,D    S,C    S,D    S,D   S,C   S,D
   2    A      B     S,A     B     A
   3    S      -     A,S     -
   4    B      S      B
   5    -      B
   6    S

6.
Význam tvrzení je funkcí významů (tj. je dán významy) jeho jednotlivých částí.
Platnost je omezena u idiomů, ustálených metafor, klišé...

7.
Výraz reprezentuje pojem.
Pojem konstruuje objekt.
Výraz označuje objekt.

8.
Slovníky uvádějí informace o významu listémů.
Encyklopedie uvádějí informce o jejich denotátech.

9.
Je to jedna z charakteristik transparentní intenzionální logiky - pro sestup od intenze k extenzi je třeba dodat funkci intenze parametr v podobě konkrétního světa (příp. času).

10.
metonymie - použití jména jedné věci pro (často zkrácené) označení věci jiné, tj. přenesení významu na základě souvislosti; př. "Ten pstruh na másle na třináctce si přeje ještě jedno pivo."
metafora - použití slova ve významu přeneseném na základě vnitřní nebo vnější podobnosti, často používané systematicky; př. "nepodařilo se mi zabít ten proces"
