1. Co je síťový komunikační protokol. Uveďte, co síťový protokol definuje a kde najdete popisy síťových protokolů (standard). (12 bodů)

2. Jaké služby poskytuje vrstva datového spoje? Výčet doplňte stručnou charakteristikou. Uveďte i protokoly této vrstvy, adresaci a základní datovou strukturu. (12 bodů)

3. Popište distribuovanou verzi Spanning Tree algoritmu. Kde se využívá? (14 bodů)

4. Součástí rodiny IP protokolů je i speciální řídící protokol. Uveďte jeho jméno a zejména důvod jeho existence. K čemu se používá? (12 bodů)

5. Kde se nachází parametr TTL, jaký má obot hodnot a k čemu se využívá? (8 bodů)

6. Popište zásady Classful a Classles adresace pro IPv4. Co je CIDR? Jak pracuje NAT. A jaký je důsledek zavedení těchto technik? (12 bodů)

7. Co je to RTT (Round Trip Time), k čemu se používá v TCP? Jak se udržuje RTT aktuální pro déle trvající přenosy? (12 bodů)

8. Popište protokol RBUDP, pro jaký typ přenosů slouží? (12 bodů)

9. K čemu byly zavedeny autonomní systémy a jak se mezi nimi směruje? Čím se liší přístup Path vector a Distance vector? (12 bodů)

10. Popište funkci relační vrstvy, jaké služby poskytuje a uveďte příklady protokolů na této vrstvě. (12 bodů)

11. Které parametry považujete za důležité pro definici kvality služby konkrétního přenosu (tedy co byste chtěli nastavit, kdybyste měli se sítí uzavřít dohodu o přenosu s definovanou kvalitou služby)? (10 bodů)

12. Jaké vlastnosti a jakou roli má v Internetu jmenná služba (DNS, Domain Name Service)? Je nějaký rozdíl mezi jmennou službou při použití protokolu IPv4 a IPv6? (10 bodů)

13. Co jsou takzvané ad-hoc sítě, jakým způsobem jsou vytvářeny. Popište Vanets (Vehicular Ad Hoc Networks), jakého omezení zde lze využít pro směrování dat? (12 bodů)