Pb 156 , pocitacove site termin 20.6.11

prvni 4 otazky jsou hlavni(50 bodu musite mit 35)
zněni neni presne, jen podle toho co si pamatuji, dále je možné že jsem omylem z nejake podotazky otazky udelal 2 otazky a na nějakou zapoměl, už se mi to nějak všechno mixuje dohromady

1.co jsou to a k čemu slouži smerovací protokoly do jake vrstvy patři, vyberte jeden směrovaci algoritmus a popište ho.
2.K cemu slouzi IPv6 protokol, zakladni charakteristika + co ma navic oproti Ipv4(jake jsou rozdili), vyberte jeden rozdil podle ktereho je podle vas protokol Ipv6 lepši a proč?
3.rozdil mezi UDP,TCP,  ktery z nich byste pouzili na přenos zvuku(hlasu), proč?
4.charakterizuj, propustnost, zpozdeni a rozptil, ktery z techto faktoru lze nejsnáze nastavit v Internetu.

5.jak byste v multicastu omezili jeho šiřeni?
6.popiste multicast core tree?
7.kdyby mezi kazdými dvema uzli existovalo bezestratove spojeni, melo by nejaky smysl pouzivat TCP, zdůvodněte?
8.jake služby v Internetu byste si představovali + ještě něco.
9.mobilita v IPv6 + schéma
10.rozdil fragmentace IPv6 a Ipv4
11.staticke a dynamicke smerovani + jaky je Internet?
12.site spojovane a nespojovane, kde je jednodižší zajistit služby a proč?


dalši 2 předchozi terminy jsou v diskuznim foru predmetu. 