PB156 Počítačové sítě 10.6.2014 zkouška
Celkem 13 otázek:
----------------------------------------

1. Popište ad-hoc sítě. Jakým způsobem se vytvářejí. Popište ah-hoc síť Vatens (vehicular ad-hoc net). Čeho lze využít při směrování v této síti? Kde lze najít standardy?

2. Popiště protokol RBUDP, k čemu se používá?

3. Popiště distribuovanou verzi spanning tree algoritmu a kde se používá?

4. Jaké parametry jsou důležité pro zaručení kvality služby, co byste se snažili zaručit?

5. Jakou roli má DNS v internetu a jak funguje? Je nějaký rozdíl v DNS mezi IPv4 a IPv6?

6. Popište relační vrstvu a její služby a napište příklady protokolů.

7. Popište vrstvu datového spoje. Jakou používá adresaci, jaké má služby, jaké protokoly?

8. Co je to komunikační protokol a co přdepisuje?

9. Kde se nachází parametr TTL, jak funguje a jaké má použití?

10. Classful a Classles adresování, jak funguje? Popište CIDR a NAT.

11. Součástí rodiny IP protokolů je i jeden speciální řídící protokol. Napište jeho jméno a k čemu se používá.
Myslím, že to měl být ICMP, ale kdo ví.

12. Co jsou autonomní systémy a jak se liší směrování uvnitř a zvenku? Jaký je rozdíl mezi Path vector a Distance vector?

13. Otázka o roundtripu.