mathematic for pc graf. 15-6-2011 zk
otázky veřejně dostupné 38 otázek z toho 4 + 1 počítací

1.trojdůkaz dokažete věty:jestliže vektor V1,V2,V3...Vn tvoři ortogon. množinu...
2.jak funguje skládání rotací pomocí quartermionu?
3.otázka začínající NASTINTE DUKAZ VETY: necht q je jednotkovy...slovně objasněte její význam
4.popište hlavní myšlenku a aplikace pca.
5,prakticky priklad na otazku jakym zpusobem souvisi nasobeni quartemionu  a rotace,
 dostali jste zadane o kolik stupnu mate rotovat kolem osy o, quartemion q. 