Tak tendle předmět běžel letos poprvé (jako 07) tak vam popíšu dojmy. Písemka má pět otázek, 4 jsou přesně ty které vyučující vystavil a (pravděpodobně) budou stejné i v budoucnu.

Pátá otázka (ta byla zatím v písemce vždy) je nějaká praktická matematická úloha na probranou látku. Co si pamatuji tak za nás co jsem se dozvěděl od spolužáků tam bylo


1)Máte zadanou rovinu z a vektor v a za pomocí HOusehoderovy matice spocitejte vektor v', vektor odrazeny od roviny z.
2)Máte zadané quaterniony p, q a koeficient h a pomocí nich spočtěte sférickou lineární interpolaci.

tak hodně zdaru, neni to nejlehčí ale udělat se to dá.