Proti obecným OR (Onion Routing) sítím přináší TOR navíc
 - podporu šifrování dat proudovou šifrou se symetrickým klíčem. 
 - poskytuje téměř real-time anonymní spojení pro různé služby. 
 * adresářové servery s informacemi o jednotlivých routerech. 
 * podporu skrytých služeb a míst setkání.

Při podpisu s obnovou dat platí:
 - Podepisovaná data nejsou součástí podpisu, je nutné je obnovit nezávislým
   komunikačním kanálem. 
 - Podepisovaná data lze z podpisu obnovit při znalosti soukromého klíče. 
 * Podpis obsahuje i podepisovaná data. 
 * Podepisovaná data mohou být obnovena kýmkoli, kdo vlastní příslušný veřejný
   klíč.

Která z těchto tvrzení jsou správná?
 - Biometrická data jsou tajná. 
 * Biometriky v ideálním případě určují identitu člověka přesně a lze tak
   spojovat jednotlivě jeho činy. 
 - Jeden vzorek lze využít jen v jednom systému. 
 * Některé biometriky hodně o subjektu vypovídají.

Základní metody autentizace uživatelů jsou založeny na něčem, 
 - co nelze jednoduše zničit 
 * jsem 
 * znám

Řešení pro odesílání anonymních e-mailů jsou založena na:
 * remailerech, u kterých rozlišujeme několik typů (tříd) 
 - využití účtu na freemailu (Seznam) 
 - anycastových sítích, remailerech a mixech 
 - anonymity před příjemcem lze dosáhnout velmi těžko 
 * broadcastových sítích, remailerech a mixech

Co to je pozitivní kompromitace statistické databáze?
 - Nesmysl 
 * Opak částečné kompromitace (imho diskutabilní – pozn. autor)
 - Kompromitace se zametením stop 
 - Opak negativní kompromitace 
 * Výsledkem zpřesněného dotazu je nenulový počet odpovědí

Projekt AN.ON poskytuje stejné služby jako
 - Mixmaster. 
 - Mixminion. 
 * Onion routing. 
 * TOR.

K čemu se používají systémy řízení identity (IMS)?
 - Systém pro správu veřejných klíčů s identifikátory 
 - K dlouhodobé archivaci odcizených identifikačních průkazů 
 * K návrhu a správě atributů identity

Výraz script kiddies označuje:
 - Hackera, který píše skripty a odhaluje nové zranitelnosti systému. Má částečné
   informace o systému. 
 * Útočníka, který nemá dostatek znalostí o systému a využívá běžně dostupné
   předpřipravené nástroje na známé zranitelnosti, často způsobem pokus-omyl. 
 - Útočníka, který je schopen kreativně odhalovat nové zranitelnosti i bez
   znalostí o systému.

Jaká rizika s sebou nese zasílání platebních karet a PINů poštou?
 - Platební karta je skrze obálku vystavena tzv. napěťovým a teplotním útokům. 
 * Poštovní obálku lze během doručování ztratit. 
 * PIN může být skrze neporušenou obálku nepozorovaně přečten. 
 - Libovolná platební karta může být skrze neporušenou obálku snadno zkopírována.

Jak ověříme pravost certifikátu vydaného důvěryhodnou certifikační autoritou?
 - Ověříme, zda je haš certifikátu shodná s haší uvedenou v certifikátu. 
 - Využijeme meta-certifikátu certifikační autority. 
 - Ověříme zda se shoduje název certifikační autority s názvem uvedeným na daném
   certifikátu. 
 * Ověříme zda je certifikát podepsán danou certifikační autoritou.

Pravidla přístupu do počítačové sítě (FI) MU
 - uživatel smí kopírovat programové vybavení jen pro potřeby svého ročníku 
 - v případě nutnosti je povoleno rekonfigurovat PC, které je pod správou CVT FI 
 * je zakázáno odposlouchávat provoz a vytvářet kopie poštovních zpráv 
 * je zakázáno pracovat pod cizí identitou 
 * je povoleno používat pouze legální software 
 - v počítačových učebnách a na počítačích FI je možné hrát pouze 
   legálně zakoupené hry

Jaké jsou základní vlastnosti kvalitativní analýzy rizik?
 * Výstup není v nějaké konkrétní hodnotě, např. v určité částce 
 * Postup je do značné míry automatizovatelný 
 - Výstup je lehce srozumitelný 
 - Postup není automatizovatelný 
 * Výstup je nesrozumitelný 
 - Výstup je v nějaké konkrétní hodnotě, např. v určité částce

Protokoly SSL/TLS
 * vyžadují zajištění vhodného systému správy (kryptografických) klíčů 
 - nepředstavují zvýšené nároky na výpočetní výkon komunikujících stran 
 * se chovají k protokolům aplikační vrstvy OSI modelu transparentně 
 - není vhodné používat ve starších operačních systémech pro 32bitové procesory 
 - není snadné integrovat do již existujících aplikací

Jaké byly důvody (a motivace) pro zavedení kritérií bezpečnosti?
 * Potřeba minimalizace nákladů na individuální ohodnocení 
 - Snazší a rychlejší vývoj implicitně bezpečných systémů 
 - Jednalo se o chytrý marketingový tah výrobců špatně zabezpečených operačních
   systémů 
 * Usnadnění specifikace požadavků na návrh a vývoj 
 - Standardizace kryptografických primitiv

PIN je u kreditních karet vyžadován, aby
 - celý systém plateb kartami vypadal bezpečněji (ve skutečnosti však bezpečnost
   vůbec nezvedá - je zde jen pro psychologický efekt) 
 * člověk, který kartu zcizí, ji nemohl snadno použít k platbám 
 * karta po okopírování šla obtížněji zneužít 
 - karta šla hůře okopírovat 
 - zajistil absolutní ochranu peněz před jakýmkoli útokem na bezpečnost karty

Která z těchto tvrzení jsou správná?
 - Biometriky po analýze s využitím kryptografie o subjektu zprávy vypovídají. 
 - Biometrická data jsou tajná. 
 * Žádná z těchto odpovědi není správná. 
 - Jeden vzorek lze využít jen v jednom systému.

Pod pojmem riziko rozumíme:
 - pravděpodobnost odhalení zranitelnosti. 
 * pravděpodobnost uplatnění hrozby. 
 - rozsah dopadu uplatnění hrozby. 
 - existenci zranitelnosti v systému a přítomnost útočníka, který ji může využít.

Remailer je
 * služba pro anonymní posílání a příjem e-mailů 
 - část poštovního serveru, která se stará o opakování neúspěšných pokusů 
 - veřejný poštovní server (považovaný za chybně nakonfigurovaný)

Pokud má hašovací funkce vlastnost silné bezkoliznosti, znamená to, že:
 * Je výpočetně neproveditelné nalézt dva libovolné navzájem různé vstupy
   takové, aby byly výsledné haše pro oba vstupy stejné.
 - Nelze nalézt dva navzájem různé vstupy takové, aby byly výsledné
   haše pro oba vstupy stejné.
 - Je výpočetně neproveditelné nalézt k danému vstupu jiný vstup tak, aby
   byly výsledné haše pro oba vstupy stejné.
 - Nelze nalézt dva navzájem různé vstupy takové, aby byly výsledné haše
   pro oba vstupy stejné na alespoň 1/2 pozic.

Jaký způsob předání veřejného klíče je považován za důvěryhodný:
 - vystavení na klíčový server.
 - zaslání emailem s paralelním umístěním na webovou stránku.
 * ověření otisku klíče telefonem.
 * osobní předání na USB disku.
 * zaslání důvěryhodným zprostředkovatelem.

Jak pracuje technika minimálního rozsahu dotazu ve statistických databázích?
 - Žádná taková technika neexistuje.
 - Pro vyhodnocení dotazu může být použito méně záznamů než je stanovená
   minimální mez, ale pouze za zvláštních bezpečnostních opatření (např.
   podpis dohody o mlčenlivosti).
 - Žádná taková technika se ve statistických databázích nepoužívá.
 * Pro vyhodnocení dotazu nesmí být použito méně záznamů než je 
   stanovená minimální mez.

Mezi obvyklé bezpečnostní politiky patří:
 * Systémová bezpečnostní politika
 * Celková bezpečnostní politika
 - Interaplikační bezpečnostní politika
 - Integrovaná bezpečnostní politika
 - Horizontální bezpečnostní politika

Cibulové schéma používané např. v Onion Routing
 * využívá symetrické i asymetrické kryptografie
 - kryptografie se nepoužívá vůbec, není potřeba
 - používá pouze asymetrickou kryptografii
 - používá pouze symetrickou kryptografii, protože je rychlejší

Čipová kreditní karta bez mag. proužku
 * obvykle obsahuje malý procesor
 - obvykle neobsahuje procesor, přestože se jí tradičně říká "čipová"
 * skýtá obvykle vyšší bezpečnost než karta s mag. proužkem (bez čipu)
 - skýtá obvykle nižší bezpečnost než karta s mag. proužkem (bez čipu)

Pod pojmem slabá integrita dat rozumíme
 - Data nesmí bez svolení autorizované osoby změnit svůj stav vůbec
 - Data nesmí být bez svolení autorizované osoby zpracovávána na sémantické úrovni
 * Data nesmí bez svolení autorizované osoby nepozorovaně změnit svůj stav

Jaké jsou základní vlastnosti kvantitativní analýzy rizik?
 - Výstup není v nějaké konkrétní hodnotě, např. v určité částce
 * Výstup je v nějaké konkrétní hodnotě, např. v určité částce
 * Výstup je lehce srozumitelný
 - Postup je plně automatizovatelný
 - Výstup je nesrozumitelný
 * Postup není automatizovatelný

Jaký je rozdíl mezi termíny security a safety?
 - Je to to samé, čeština používá jen jeden termín - bezpečnost
 * Security - stav ochrany IS proti ztrátám; safety - nedojde k
   ohrožení lidského života
 - Safety - stav ochrany IS proti ztrátám; security - nedojde k ohrožení
   lidského života

V případě, že nespokojení uživatelé jsou "menší zlo" než neoprávnění uživatelé, 
nastavíme biometrický systém tak, že bude mít FAR (False Acceptance Rate) a FRR (False Rejection Rate):
 - nízkou hodnotu FRR a nízkou hodnotu FAR.
 * vysokou hodnotu FRR a nízkou hodnotu FAR.
 - vysokou hodnotu FAR a nízkou hodnotu FRR.
 - vysokou hodnotu FRR a vysokou hodnotu FAR.

Pojmem tranzitivita důvěry označujeme:
 * důvěru cizího uživatele X v náš veřejný klíč, pokud mu (našemu klíči, pozn. autora)
   důvěřuje uživatel Y, kterému (uživateli Y, pozn. autora) důvěřuje uživatel X.
 * důvěru ve veřejný klíč uživatele X, kterému důvěřuje uživatel Y,
   kterému důvěřujeme my.
 - takový termín neexistuje.
 - důvěru uživatele X v náš veřejný klíč, pokud my důvěřujeme jeho
   veřejnému klíči.
 - důvěru v propagaci našeho veřejného klíče od uživatele X na uživatele Y.

Pod pojmem silná integrita dat rozumíme
 - Data nesmí bez svolení autorizované osoby nepozorovaně změnit svůj stav
 - Data nesmí být bez svolení autorizované osoby zpracovávána na sémantické
   úrovni
 * Data nesmí bez svolení autorizované osoby změnit svůj stav vůbec

Je lepší používat TOR nebo Mixminion?
 - Jednoznačně Mixminion.
 - Jednoznačně TOR.
 - Ani jedno, ani druhé.
 * Zaleží na tom, co chceme dělat.

Které dvě z těchto biometrických technik bývají obvykle nejlevnější s ohledem
na celkové náklady na nasazení u koncových uživatelů, resp. jejich pracovních stanic?
 - vzor oční sítnice
 - DNA
 * dynamika psaní na klávesnici
 * otisk prstu

Autentizace protokolem s nulovým rozšířením znalostí (zero-knowledge)
 - zabrání prokazující se straně, aby se dozvěděla, jak zní tajemství,
   které vlastní ověřovatel
 - zabrání ověřovateli, aby se zároveň autentizoval prokazující se straně
 * zabrání ověřovateli, aby se dozvěděl tajemství, které vlastní
   prokazující se strana
 - sdělí ověřovateli pouze počet nul v tajném klíči prokazující se strany
 * zabrání ověřovateli, aby se mohl později neoprávněně vydávat za
   prokazující se stranu

Co je cílem zajištění důvěrnosti dat?
 - Zamezit změně sémantického obsahu dat neautorizovanými osobami
 - Utajit existenci sémantiky dat před nedůvěryhodnými osobami
 * Zabránit zjištění sémantického obsahu dat neutorizovanými osobami

Povinnosti správce osobních údajů:
 * shromažďovat osobní údaje odpovídající pouze stanovenému účelu a
   v rozsahu nezbytném pro naplnění stanoveného účelu
 * uchovávat data pouze po dobu nezbytnou k jejich zpracování
 - vkládat falešné záznamy, aby v případě krádeže dat nebylo možné snadno
   posoudit jejich validitu
 - archivovat data kódovaně, není-li řečeno jinak

Která z těchto tvrzení, pokud mluvíme o biometrických systémech, jsou
správná?
 - Proces verifikace je náročnější než proces identifikace. 
 * Proces identifikace je náročnější než proces verifikace. 
 * Na začátku procesu identifikace není identita známa. 
 - Na začátku procesu identifikace je identita známa.

Autentizace je
 * všechny ostatní možnosti jsou nepravdivé 
 - proces nezbytný pro ustavení šifrované komunikace u bezdrátového spojení 
 - volitelná (ale obvykle přítomná) fáze procesu prokazování identity 
 - překlep - správně je "autorizace"

Které z tvrzení o anonymitní množině neplatí
 * nezáleží na chování uživatelů v dané skupině 
 - pro určení velikosti anonymitní množiny se užívá entropie 
 * velikost anonymitní množiny je smysluplný ukazatel 
 - záleží i na kontextových informacích v systému

Jakým způsobem je počítána analýza rizik metodou ALE (Annual Loss
Expentancy)
 * ALE=SLExARO, kde SLE=Single Loss Expentancy a ARO=Annualized Rate of
   Occurence 
 - ALE=SLO/ARE, kde SLO=Single Loss of Opportunity a ARE=Annualized Rate of
   Executions 
 - ALE=SLE/ARO, kde SLE=Single Loss Expentancy a ARO=Annualized Rate of Occurence 
 - ALE=SLOxARE, kde SLO=Single Loss of Opportunity a ARE=Annualized Rate of
   Executions 
 - ALE=SLE+ARO, kde SLE=Single Loss Expentancy a ARO=Annualized Rate of Occurence 
 - ALE=SLO+ARE, kde SLO=Single Loss of Opportunity a ARE=Annualized Rate of
  Executions

Co je nejčastější příčinou bezpečnostních incidentů?
 - Vliv přírody, zdrojů. 
 - Záměrný útok (sabotáž) zaměstnanců (i bývalých). 
 * Chyby (neúmyslné). 
 - Vnější útočníci. 
 - Škodlivý software.

Mezi bezpečnostní požadavky podle standardu pro hodnocení kryptografických
modulů FIPS 140-1/2 patří:
 * Služby a autentizace 
 * Rozhraní modulu 
 - Elektromagnetická rezonance 
 * Správa klíčů 
 * Metody pro zmírnění jiných útoků 
 - Flexibilita modulu

Která z uvedených tvrzení jsou pravdivá?
 - Symetrická kryptografie se využívá pouze pro šifrování, zatímco asymetrická
   pouze k podepisování. 
 * Symetrická kryptografie využívá jeden klíč sdílený mezi dvěma a více
   uživateli. 
 - Teoreticky lze použít asymetrickou kryptografii i k šifrování, ale v praxi se
   toho nevyužívá. 
 - Pokud chceme využít asymetrickou kryptografii k šifrování, musí zůstat oba
   klíče utajeny.

Odmítnutí služby (Denial of Service) je
 * útok, který uvede server do stavu, kdy není schopen reagovat na požadavky 
 - stav, kdy server zjistí nedostatečnou autorizaci uživatele k operaci 
 - stav, kdy server včas zjistí útok a zamítne další komunikaci s útočníkem 
 - útok, kdy zpracování požadavku na webovém serveru nevyhnutelně skončí s HTTP
   chybou 500

Cílem projektu Eternity server je
 - poskytnout trvalé úložiště dat s operacemi uložit, nalézt a smazat 
 - navrhnout službu, která je odolná vůči útoku typu Denial of Service 
 * poskytnout trvalé úložiště dat 
 * vytvořit datové úložiště, které je odolné vůči výpadkům

K bezpečným metodám autentizace klienta bance v systému internetového
bankovnictví patří prokázání se
 - heslem, které si klient zvolil při zakládání účtu 
 - kódem získaným vložením rodného čísla či uživatelského hesla do autentizační
 - "kalkulačky" 
 - rodným číslem 
 * osobním klíčem uloženým bezpečně na čipové kartě, USB flashdisku či SD
   kartě 
 * kódem získaným vložením výzvy (challenge) bankovního systému do autentizační
   "kalkulačky"

Důvěryhodnost dat?
 - Utajení obsažené informace. 
 * Data jsou v nezměněné podobě tak, jak byla vytvořena. 
 * Technicky se realizuje např. pomocí digitálního podpisu. 
 - Data získaná od důvěryhodného zdroje.

Základní metody autentizace uživatelů jsou založeny na něčem, co
 - smím 
 * mám 
 * vím

Jak pracuje technika náhodného výběru ve statistických databázích?
 * Výsledek dotazu je vyhodnocen na základě náhodně vybraných záznamů ze všech
   existujících záznamů v databázi. 
 - Výsledek dotazu je vyhodnocen na základě mírně poupravených záznamů, které jsou
   náhodně vybrány ze všech existujících záznamů v databázi. 
 - Výsledek dotazu je zaokrouhlen na hodnotu náhodně vybraného záznamu. 
 - Výsledek dotazu je zcela náhodný a nepředvídatelný. 
 - Žádná taková technika neexistuje.

Jak pracuje technika maximálního rozsahu dotazu ve statistických databázích?
 * Žádná taková technika neexistuje. 
 - Pro vyhodnocení dotazu nesmí být použito více záznamu než je stanovená
   maximální mez. 
 - Pro vyhodnocení dotazu může být použito pouze menší množství záznamů než je
   stanovená maximální mez.

Bezpečnostní politika je
 - dokument schválený členem představenstva a stanovující přesná pravidla pro
 - zajištění technických i lidských zdrojů pro využití IT pro zajištění cílů
   organizace 
 * soubor pravidel specifikující účinný způsob uplatňování opatření potřebných 
   k dosažení požadované minimální úrovně rizik 
 - soubor opatření a mechanizmů potřebných k dosažení požadované minimální
   úrovně prevence a detekce zranitelností 
 - dokument schválený vrcholovým managementem a specifikující využití IT pro
   zajištění cílů organizace

Kerckhoffsův princip v současnosti neplatí:
 - Protože dokážeme účinně utajovat šifrovací algoritmy. 
 - Jelikož současné délky klíčů neumožňují efektivní útoky hrubou silou. 
 * Nesmysl, Kerckhoffsův princip platí i v současnosti. 
 - Anžto dokážeme hrubou silou prolomit klíče o délce větší než 80 bitů.

Které z následujících pojmů se vztahují ke Společným kritériím (CC).
 - Profil prokazatelné bezpečnosti (Provable Protection Profile, PPP)
 - Specifikace síťové bezpečnosti (Network Security Target, NST)
 - Subjekt hodnocení (Subject of Evaluation, SOE)
 * Specifikace bezpečnosti (Security Target, ST)
 * Profil bezpečnosti (Protection Profile, PP)
 * Předmět hodnocení (Target of Evaluation, TOE)

Která z těchto tvrzení jsou správná?
 * Se snížením FAR se zvyšuje FRR.
 - Se zvýšením FAR se zvyšuje FRR.
 - Se snížením FAR se snižuje FRR.
 * Se zvýšením FAR (False Acceptance Rate) se snižuje FRR (False Reject Rate).

Mezi bezp. funkce systémů pro ochranu inf. soukromí patří:
 - identita
 - nezjistitelnost
 * pseudonymita
 * anonymita
 * nepozorovatelnost
 * nespojitelnost

Které z následujících metod lze využít k analýze rizik?
 - Metoda ARO (Annualized Rate of Occurence)
 * Meroda CRAMM (CCTA Risk Analysis and Management Method)
 - Metoda RSA (Risk System Analysis)
 * Metoda ALE (Annual Loss Expentancy)
 - Metoda AES (Advanced Evaluation Standard)

Nespojitelnost (podle Společných kritérií) zajišťuje možnost opakovaného použití zdrojů:
 - tak, že identita uživatele zůstane skryta specifickým uživatelům, 
   pro specifické operace bez prozrazení identity uživatele, ale v případě
   potřeby lze identitu zpětně zjistit
 - tak, že pouze administrátoři uvidí, že ve skutečnosti toto použití
   inicioval tentýž uživatel
 * tak, že ostatní si tato použití nebudou schopni spojit bez prozrazení
   identity uživatele

Pod pojmem hybridní kryptosystémy rozumíme například
 - Data jsou před šifrováním algoritmem symetrické kryptografie hašována,
   šifrována je pouze výsledná haš
 - Data jsou před podpisem zašifrována algoritmem asymetrické kryptografie
 * Data jsou šifrována náhodným symetrickým klíčem, ten je šifrován veřejným
   klíčem příjemce

Pod pojmem symetrická kryptografie rozumíme:
 * Kryptografie s využitím stejného klíče pro šifrování i dešifrování.
 - Kryptografie s takovým algoritmem, jehož všechny operace splňují matematickou
   vlastnost symetrie nad danou grupou.
 - Kryptografie s takovým algoritmem, který umožňuje komukoli symetricky ověřit
   pravost podpisu.
 - Kryptografie s využitím klíče, který je na binární úrovni symetrický.

Co je výsledkem hodnocení systému podle Společných kritéríí (CC)?
 * Diskrétní hodnocení (ano/ne) daných požadavků na hodnocený systém
 - Popis, jakým způsobem je v hodnoceném systému dosaženo daných vlastností
 - Subjektivní (ze strany hodnotitele) hodnocení bezpečnosti systému
 - Sada doporučení, jak hodnocený systém zabezpečit

Mezi vlastnosti Onion Routingu (OR) rozhodně patří
 - závislost na specializovaném hardwaru
 - využívá se zejména v privátních sítích
 * zpoždění komunikace by měla být co nejmenší
 * aplikace mohou s OR fungovat bez nutnosti jejich modifikace
 - neumožňuje komunikaci klient-server

Které tvrzení je správné:
 * TLS/SSL "Handshake" protokol slouží k ustavení zabezpečeného spojení, "Record"
   protokol představuje základní vrstvu.
 - "Record" protokol dovoluje předávat/ukládat nezabezpečená data pro potřeby
   vlády USA, podle §708, odstavce 17 zákona o vnitřní bezpečnosti.
 - Použití TLS/SSL "Handshake" protokolu je volitelné v závislosti na požadavcích
   klienta a serveru.
 - Při TLS/SSL "Handshake" se povinně kontrolují certifikáty obou stran.
 - Při TLS/SSL "Handshake" se provádí autentizace uživatele heslem.

Co jsou (z pohledu uživatele) dvě nejméně bezpečné součásti dnešních platebních systémů?
 * Platební terminál
 * Čipová karta s magnetickým proužkem
 - Bankomat
 - Čipová karta

Typické operace na firewallu jsou
 - hašovat
 * zakázat
 - porovnat
 * povolit

Šifrování v PGP probíhá tak, že se data šifrují
 - symetricky, symetrický klíč se zašifruje soukromým klíčem příjemce a přiloží k datùm
 - asymetricky, klíče se zašifrují veřejným klíčem příjemce a přiloží k datům
 * symetricky, symetrický klíč se zašifruje veřejným klíčem příjemce a přiloží k datùm
 - asymetricky, klíče se zašifrují soukromým klíčem příjemce a přiloží k datùm

Chybovost biometrických systémù vyjádřená pomocí FRR (False Rejection Rate) je:
 - Podíl počtu akceptovaných pokusů o přihlášení legitimních uživatelů 
   ku počtu všech pokusů o verifikaci legitimních uživatelù.
 - Podíl počtu všech pokusů o přihlášení legitimních i nelegitimních uživatelů
   ku počtu všech pokusù o přihlášení legitimních uživatelů.
 - Podíl počtu akceptovaných pokusů o přihlášení legitimních uživatelů
   ku počtu odmítnutých pokusů o přihlášení legitimních uživatelů.
 * Podíl počtu odmítnutých pokusů o přihlášení legitimních uživatelů ku počtu všech pokusů o přihlášení.

Jaké jsou faktory přímo ovlivňující pravděpodobnost neoprávněného (vy)užití informací?
 * Úroveň bezpečnostních mechanizmů.
 - Výše trestu těm, kdo s daty neoprávněně manipuluje.
 - Výše trestu těm, kdo data hlídali a zajistili restriktivní manipulaci.
 - Výše trestu těm, kdo data neohlídali a spolupodíleli se na jejich úniku.
 - Kódování dat.

Podle českého zákona o e-podpisu (227/2000) je zaručený elektronický podpis:
 - Elektronický podpis, který je proveden nad zaručeně korektními daty
 - Nic takového dle českého zákona neexistuje
 * Elektronický podpis, který je jednoznačně spojen s podepisující osobou
 - Elektronický podpis, který je připojen ke zprávě tak, aby ho bylo možné zaručeně ověřit
Typické operace na firewallu jsou
 - hašovat
 * přeložit
 - změnit
 * zakázat

Je vůbec možné, aby mělo vnější prostředí (teplota atp.) nějaký vliv na bezpečnost čipových karet?
 - ne, není to možné
 * ano, je to možné

Bylo by možné spolehlivě autentizovat studenta MU na základě trojice celých čísel výška[cm] : váha[kg] : věk[roky]?
 - Ano, jde o fyzickou vlastnost (biometrika).
 * Ne, MU studentů příliš mnoho, aby toto bylo spolehlivé.
 - Ano, jde o údaje cizím lidem neznámé.

Zákon o ochraně osobních údajů:
 - vztahuje se na zabezpečení zpracovávaných osobních údajů v případě automatizovaných prostředků dodávaných ze zemí mimo EU
 - nevztahuje se na data poskytovaná dobrovolně státním institucím
 * nevztahuje se na zpracování osobních údajů, které provádí fyzická osoba výlučně pro osobní spotřebu
 * vztahuje se na veškeré zpracování osobních údajù, ať k němu dochází automatizovaně nebo jinými prostředky
 * nevztahuje se na nahodilé shromažďování osobních údajů, pokud tyto údaje nejsou dále zpracovávány, nebo pokud nejsou pro podnikání

Pod pojmem prokazatelná zodpovědnost rozumíme
 * Za veškeré své činy v systému jsou uživatelé zodpovědní vůči majiteli dat
 - Uživatelé se musí před použitím systému autentizovat vůči jeho majiteli
 - U každé činnosti lze jednoznačně prokázat, kdo je za ni zodpovědný.
 - Uživatelé systému jsou zodpovědní za činy, které lze jednoznačně prokázat

Magnetický proužek standardní platební karty obsahuje:
 - údaje o částce, kterou držitel této karty naposledy vybral nebo platil
 * údaje o kartě
 - údaje o posledních 3-5 transakcích s kartou
 * údaje o majiteli

Problém živosti pro vstupní zařízení spočívá v tom, že:
 * Vstupní zařízení není schopno určit, zda vzorek je od živé osoby.
 - Žádná z těchto odpovědí není správná.
 - Vstupní zařízení není schopno určit, zda vzorek je právě od osoby, která stojí u vstupního zařízení.
 - Osoba, která se přihlašuje u vstupního zařízení není schopná určit kam její vzorek bude přeposlán.

Digitální podpis v PGP probíhá tak, že se
 - vytvoří haš zprávy, který se podepíše veřejným klíčem odesílatele
 - zpráva se podepisuje přímo klíčem dle volby uživatele
 * vytvoří haš zprávy, který se podepíše soukromým klíčem odesílatele
 - vytvoří haš zprávy, který se podepíše veřejným klíčem příjemce
 - vytvoří haš zprávy, který se podepíše soukromým klíčem příjemce

Nespojitelnost nezohledňuje identitu uživatele ale
 - Rozsah služeb a zdrojů, které jsou v systému aktuálně využívané
 - Jeho pseudonymitu a nesledovatelnost
 * Rozsah služeb a zdrojů, které byly použity jedním uživatelem
 - Rozsah služeb a zdrojů, které byly použity různými uživateli

Pokud neautorizovaná osoba zjistí sémantický obsahu chráněných dat, jedná se o narušení
 - prokazatelné zodpovědnosti
 - dostupnosti
 - integrity
 * důvěrnosti

Zabezpečení provozu na úrovni IP dosáhnu pokud zvolím:
 - IPv4s
 - PGP
 * IPv6
 * IPsec
 - Stunnel

Bezpečnost je založena především na
 - správném nastavení bezpečnosti sítě i koncových stanic
 - aktualizovaném antiviru a správně nastaveném firewallu, příp. i využití PGP
 - dohodě s uživateli
 * prevenci, detekci a reakci na možné problémy

Komu v platebních systémech poskytují současné tokeny nejnižší ochranu?
 - Bankám
 - Provozovatelům sítě bankomatů (v případě, že provozovatelem není přímo banka)
 - Obchodníkům
 * Zákazníkům

Co je to "Security through obscurity"?
 * Víra, že pouze dobře utajený algoritmus je bezpečný
 - Souhrnný název pro bezpečnostní mechanizmy vybudované na teorii složitosti

Pro komunikaci mezi jednotlivými Onion Routery (OR) platí
 - komunikace se šifruje pomocí asymetrické kryptografie.
 - topologie uzlů připomíná hvězdici s pevně daným středem.
 * seznam přeposlaných paketů se ukládá.
 * komunikace se šifruje pomocí šifry se symetrickým klíčem.
 * každý OR odstraní vrstvu paketu dešifrováním.

Které dvě z těchto biometrických technik jsou nejpohodlnější pro uživatele?
 - vzor oční sítnice
 - EKG
 * vzor oční duhovky
 * srovnání tváře

Protokoly SSL/TLS umožňují
 - komunikovat anonymně
 * kontrolu integrity přenášených dat
 * autentizaci komunikujících stran (klient i server)
 - autentizaci jen a pouze jedné strany
 - zajistit nepopiratelnost

Pro osobní údaje dle české legislativy platí:
 - dozor nad osobními údaji provádí Policie ČR
 * jedná se o jakýkoliv údaj týkající se určeného nebo určitelného subjektu údajů.
 - zpracovávání osobních údajů je zakázáno, vyjma případů pro osobní potřebu
 * o osobní údaj se nejedná, pokud je třeba ke zjištění identity subjektu údajů 
   nepřiměřené množství času nebo materiálních prostředků
 * jde-li na základě jednoho či více osobních údajů přímo či nepřímo zjistit 
   identitu subjektu, považuje se subjekt údajů za určený nebo určitelný

Podle čeho je určen počet kol/rund u algoritmu Rijndael.
 - Délka zprávy
 * Délka klíče
 - Inicializační vektor
 - Délka bloku
 - Inicializační vektor a délka bloku
 - Délka klíče a bloku

Kdy je dosažen EER (Equal Error Rate) v biometrických systémech?
 - Nastavení prahové hodnoty, pro kterou je FAR/FRR rovno 0.8.
 - Nastavení prahové hodnoty, pro kterou je FRR roven 1.
 * Nastavení prahové hodnoty, pro kterou FRR a FAR jsou stejné.
 - Nastavení prahové hodnoty, pro kterou je FRR/FAR rovno 0.8.

Co je to veřejný pseudonym?
 * Např. telefonní číslo ve Zlatých stránkách 
 - Pseudonym používaný uvnitř veřejně nedostupného systému
 - Je znám veřejnosti za poplatek
 - Pseudonym použitelný pouze na veřejnosti
 * Je veřejně znám od počátku, např. v seznamu osob

Místa setkání a skryté služby TORu je/jsou:
 * služba, která umožňuje anonymní provoz např. webového serveru.
 - místa, kde se setkávají pouze anonymní uživatelé.
 * je služba umožňující serveru kontrolovat anonymní příchozí požadavky.
 - místa, kde uživatelé získavají anonymitu tak, že to ostatní nevidí.

Pokud existuje v systému zranitelnost a existuje útočník, který ji může využít, výsledný stav je nazýván:
 - útok 
 - zranitelnost 
 * hrozba 
 - riziko

Poskytuje TOR testování integrity přenášených dat?
 * Ano, je to obrana proti tagging útokům. 
 * Ano, je to vylepšení oproti původnímu návrhu Onion Routing systémů. 
 - Ne, proč bychom něco takového potřebovali, stačí zaručená anonymita. 
 - Ano, je to obrana proti mig-in-the-middle útokům.

V případě, že neoprávnění uživatelé jsou "menší zlo" než nespokojení uživatelé,
nastavíme biometrický systém tak, že bude mít FAR (False Acceptance Rate) a FRR (False Rejection Rate):
 - vysokou hodnotu FRR a vysokou hodnotu FAR. 
 - nízkou hodnotu FRR a nízkou hodnotu FAR. 
 * vysokou hodnotu FAR a nízkou hodnotu FRR. 
 - vysokou hodnotu FRR a nízkou hodnotu FAR.

Systém detekce průniku (IDS)
 * je možné použít v síti i na počítači 
 - poskytuje lepší ochranu než firewall 
 - je možné použít buď v síti nebo na počítači 
 - má smysl používat pouze jako síťový prvek, kdy detekuje a informuje o probíhajícím útoku

Anonymita (podle Společných kritérií) zajišťuje možnost použití zdrojů nebo služeb systému tak, že:
 - specifikované entity jsou schopny určit skutečné uživatelské jméno spojene se specifikovanými subjekty, operacemi, objekty 
 * identita uživatele zůstane skryta specifickým uživatelům, pro specifické operace 
 - identita uživatele zůstane skryta, ale v případě potřeby ji lze zpětně zjistit

Pretty Good Privacy (PGP) umožňuje
 - odeslat, přijmout a odpovědět na anonymní e-mail 
 - anonymně přistupovat k webu 
 * šifrovat a dešifrovat data 
 - chránit počítač před zneužitím 
 * digitálně podepsat data a ověřit podpis

Firewall je
 * umělá překážka před potenciálně nebezpečným okolím 
 - software pro detekci a blokaci podezřelých aktivit v systému 
 - spolehlivou ochranou před zneužitím počítačů ve vnitřní síti

Systémy měnící tok a výskyt dat na komunikačním kanálu se nazývají
 - mutexy 
 - minmaxy 
 * anonymitní 
 * mixy 
 - minixy

Chybovost biometrických systémů vyjádřená pomocí FTE (Fail to Enroll) je:
 - Podíl počtu uživatelů, které systém neverifikoval, ku počtu všech pokusů uživatelů o přihlášení do systému. 
 * Žádná z těchto odpovědi není správná. 
 - Podíl počtu uživatelů, které systém zaregistroval na více než jeden pokus, ku počtu všech uživatelů systému. 
 - Podíl počtu uživatelů, které systém zaregistroval, ku počtu uživatelů systému, které systém nezaregistroval.

Jaký je v dnešních platebních systémech pro zákazníka největší bezpečnostní problém?
 - Banky už v 90. letech zavrhly používání bezpečného protokolu SET (Secure Electronic Transaction). 
 * Současný systém funguje tak, že zákazníkovi nezaručuje vazbu mezi zobrazovanou a potvrzovanou transakcí. 
 - Napěťové útoky jsou snadnou a efektivní cestou jak obejít bezpečnostní mechanizmy čipu na platební kartě. 
 - Zákazníci sami se chovají nezodpovědně.

Kerckhoffsův princip říká, že:
 - Klíč není třeba utajovat, pokud použitý algoritmus je také tajný 
 - Klíč není třeba utajovat, pokud je použitý algoritmus veřejně znám 
 * Použitý algoritmus je veřejně znám, utajován je pouze klíč 
 - Použitý algoritmus je přístupný pouze autorizovaným osobám, klíč je utajován

Které z následujích bodů lze zařadit mezi obecné principy pro bezpečnost IT?
 * Usilujte o jednoduchost. 
 - Nepoužívejte klíče s délkou < 128 bitů. 
 - Nikdy nezveřejňujte kritické bezpečnostní algoritmy. 
 * Externí zdroje pokládejte za nebezpečné. 
 * Fyzicky nebo logicky oddělte kritické zdroje.

Co je to perturbační technika používaná ve statistických databázích?
 * Technika stavějící např. na zaokrouhlování mezivýsledků dotazů. 
 * Přidávání pseudonáhodného "šumu" k množině záznamů, na jejichž základě se vyhodnotí dotaz. 
 - Žádná taková technika neexistuje. 
 - Pro vyhodnocení dotazu nesmí být použito více záznamu než je stanovená maximální (perturbační) mez. 
 * Technika umožňující zjistit konzistentní, ale ne spolehlivé odpovědi na sérii podobných dotazů. 
 - Pro vyhodnocení dotazu může být použito pouze menší množství záznamů než je stanovená maximální (perturbační) mez.

Které z následujících možností obsahují relevantní bezpečnostní funkce systémů pro ochranu inf. soukromí?
 - neslučitelnost, nepozorovatelnost, anonymita, pseudonymita 
 - nezjistitelnost, nespojitelnost, anonymita, identita 
 - nespojitelnost, nepozorovatelnost, anonymita, pseudonymita, identita 
 * nespojitelnost, nepozorovatelnost, anonymita, pseudonymita

Klasické odemykání zámku na dveřích klíčem
 - nespadá pod autentizaci (klíč není ani něco, co znám, vím, ani něco, co "jsem") 
 - spadá pod autentizační procedury, ale jen když klíč do zámku pasuje 
 * spadá pod autentizační procedury

Nepozorovatelnost (podle Společných kritérií) zajišťuje možnost
použití zdrojů nebo služeb systému tak, že:
 - ostatní uživatelé systému nemohou pozorovat používání daného zdroje nebo
   služeb, ale v případě potřeby lze toto chování zpětně spojit s konkrétním uživatelem
 - uživatelé nejsou zodpovědní za své chování v systému
 - ostatní uživatelé, s výjimkou administrátorů, nemohou pozorovat
   používání daného zdroje nebo služeb
 * specifikované entity nejsou schopny pozorovat specifikované operace
   prováděné specifikovanými entitami na specifikovaných objektech
 * ostatní uživatelé (ani administrátoři) systému nemohou pozorovat
   používání daného zdroje nebo služeb
 - specifikované entity jsou schopny pozorovat specifikované operace
   prováděné specifikovanými entitami na nespecifikovaných objektech

Ke zneužitím mobilního telefonu operátorem patří:
 * poloha mobilního telefonu může být sledována
 * SMS posílané z mobilu na mobil mohou být jednoduše ukládány
 - žádná z těchto odpovědí není správná, protože celá komunikace je bezpečně šifrována

Mezi bezpečnostní požadavky podle standardu pro hodnocení 
kryptografických modulů FIPS 140-1/2 patří:
 * Bezpečnost O/S
 - Testování GUI modulu
 * Rozhraní modulu
 * Služby a autentizace
 - Odolnost vůči lidskému faktoru
 * Fyzická bezpečnost

PIN je u kreditních karet vyžadován, aby
 - zajistil absolutní ochranu peněz před jakýmkoli útokem na bezpečnost karty
 * karta po okopírování šla obtížněji zneužít
 * člověk, který kartu zcizí, ji nemohl snadno použít k platbám
 - celý systém plateb kartami vypadal bezpečněji (ve skutečnosti však
   bezpečnost vůbec nezvedá - je zde jen pro psychologický efekt)
 - karta šla hůře okopírovat

IEEE - principy SW inženýra stanoví např.
 * vykonávat svou činnost v souladu s veřejným zájmem
 - zastávat pouze takové pozice, na které má nárok a schopnosti
 - povinnost žít čestně, zdravě a podle pravidel IEEE tak, aby na něj mohla
   být společnost hrdá
 * zajistit čestnost a nezávislost ve svých odborných odhadech
 - povinnost používat pouze software, za který nebylo prokazatelným způsobem zaplaceno

Digitální podpis zajišťuje
 - Důvěrnost podepisovaných dat
 * Integritu podepisovaných dat
 - Obnovu privátního klíče při jeho ztrátě
 - Autorizaci podepisovaných dat

Pro zajištění prokazatelné zodpovědnosti (accountability)?
 - Je prováděna archivace dat pro udržení schopnosti správy účtu.
 * Je na začátku práce v systému obvykle prováděna autentizace nebo identifikace.
 * Je prováděna archivace dat umožňujících propojení činnosti s
   konkrétní osobou tak, že daná osoba se nemůže zříci zodpovědnosti za svoji činnost.
 - Ja na začátku práce v systému obvykle prováděno dešifrování dat pro práci s účtem.

Onion Routing systémem označujeme
 * systém poskytující své služby pro různé protokoly
 - systém fungující po vrstvách (např. TCP/IP)
 - rezistentní systém pro anonymitní komunikační sítě
 * systém pro anonymní komunikaci při použití veřejné sítě

Mezi základní pravidla bezpečnostního modelu Bell-LaPadula patří:
 - Procesy nesmějí číst/zapisovat data z/do nižsí úrovně.
 * Procesy nesmějí zapisovat data do nížší úrovně.
 - Procesy nesmějí číst data na nižší úrovni.
 - Procesy nesmějí zapisovat data do vyšší úrovně.
 * Procesy nesmějí číst data na vyšší úrovni.


Citlivé osobní údaje dle české legislativy vypovídají mj. o:
 - majetkových poměrech státních úředníků 
 - postoji k trestné činnosti jiných 
 * sexuální orientaci

Bezpečnostní politika zahrnuje
 * Požadavky, pravidla a postupy určující způsob ochrany a zacházení s hodnotami společnosti 
 - Specifikaci technologických opatření kterými budou prosazovány bezpečnostní požadavky společnosti 
 - Seznam konkrétních osob, které mají povoleno přistupovat k citlivým datům společnosti
 
Obvykle nejméně bezpečným bodem během průběhu autentizace v internetovém bankovnictví je:
 * autentizace banky 
 - autentizace klienta 
 - autentizace počítače klienta
 
Pod pojmem asymetrická kryptografie rozumíme
 - Kryptografie s využitím klíče, který je výstupem kvalitní hašovací funkce. 
 - Kryptografie s algoritmem, který je opakem symetrické kryptografie a nepoužívá žádný klíč. 
 * Kryptografie s využitím dvojice soukromého a veřejného klíče. 
 - Nic z ostatních uvedených možností.
 
Mezi bezpečnostní požadavky podle standardu pro hodnocení kryptografických modulů FIPS 140-1/2 patří:
 * Metody pro zmírnění jiných útoků 
 * Správa klíčů 
 * Služby a autentizace 
 * Rozhraní modulu 
 - Flexibilita modulu 
 - Elektromagnetická rezonance
 
Poskytuje TOR testování integrity přenášených dat?
 - Ne, proč bychom něco takového potřebovali, stačí zaručená anonymita. 
 * Ano, je to obrana proti tagging útokům. 
 * Ano, je to vylepšení oproti původnímu návrhu Onion Routing systémů. 
 - Ano, je to obrana proti mig-in-the-middle útokům.

Analýza a hodnocení hrozeb zahrnuje:
 * Rozvahu, co všechno by mělo být chráněno. 
 * Vyhodnocení, jaké hrozby hrozí ochraňovaným hodnotám. 
 - Pravidla a postupy, určující způsob ochrany a zacházení s ochraňovanými hodnotami. 
 - Techniky pro implementaci bezpečnostních funkcí chránících ochraňované hodnoty.
 
Mezi bezp. funkce systémů pro ochranu inf. soukromí nepatří:
 - pseudonymita 
 - nepozorovatelnost 
 * integrita 
 - nespojitelnost 
 * neslučitelnost 
 * identita

