1	Kerckhoffsův princip v současnosti neplatí:
Jelikož současné délky klíčů neumožňují efektivní útoky hrubou silou.
Protože dokážeme účinně utajovat šifrovací algoritmy.
Anžto dokážeme hrubou silou prolomit klíče o délce větší než 80 bitů.
*Nesmysl, Kerckhoffsův princip platí i v současnosti.

2.	 	Problém živosti pro vstupní zařízení spočívá v tom, že:
*Žádná z těchto odpovědi není správná.
Vstupní zařízení není schopno určit, zda vzorek je právě od osoby, která stojí u vstupního zařízeni.
Vstupní zařízení není schopno určit počet živých osob ve svém perimetru.
Osoba, která se přihlašuje u vstupního zařízení není schopná určit kam její vzorek bude přeposlán.

3.	 	Jaké jsou základní vlastnosti kvalitativní analýzy rizik?
*Výstup není v nějaké konkrétní hodnotě, např. v určité částce
Výstup je lehce srozumitelný
Výstup je v nějaké konkrétní hodnotě, např. v určité částce
*Výstup je nesrozumitelný
Postup není automatizovatelný
*Postup je do značné míry automatizovatelný

4.	 	Analýza a hodnocení hrozeb zahrnuje:
Techniky pro implementaci bezpečnostních funkcí chránících ochraňované hodnoty.
*Vyhodnocení, jaké hrozby hrozí ochraňovaným hodnotám.
Pravidla a postupy, určující způsob ochrany a zacházení s ochraňovanými hodnotami.
*Rozvahu, co všechno by mělo být chráněno.

5.	 	Pravidla přístupu do počítačové sítě (FI) MU
uživatel smí poskytovat jen takové programové vybavení a datové soubory, k nimž vlastní platnou licenci
je povoleno provozovat vlastní herní server jen po 22:00
v počítačových učebnách a na počítačích FI je možné hrát pouze legálně zakoupené hry
*je zakázáno odposlouchávat provoz a vytvářet kopie poštovních zpráv
*je třeba volit si dobrá hesla, nezjišťovat hesla jiných
v případě nutnosti je povoleno rekonfigurovat PC, které je pod správou CVT FI

6.	 	Digitální podpis v PGP probíhá tak, že se
zpráva se podepisuje přímo klíčem dle volby uživatele
vytvoří haš zprávy, který se podepíše veřejným klíčem příjemce
vytvoří haš zprávy, který se podepíše veřejným klíčem odesílatele
*vytvoří haš zprávy, který se podepíše soukromým klíčem odesílatele
vytvoří haš zprávy, který se podepíše soukromým klíčem příjemce

7.	 	Proti obecným OR (Onion Routing) sítím přináší TOR navíc
*adresářové servery s informacemi o jednotlivých routerech.
podporu šifrování dat proudovou šifrou se symetrickým klíčem.
poskytuje téměř real-time anonymní spojení pro různé služby.
*podporu skrytých služeb a míst setkání.
2
8.	 	V případě, že neoprávnění uživatelé jsou "menší zlo" než neoprávnění uživatelé, nastavíme biometrický systém tak, že bude mít FAR (False Acceptance Rate) a FRR (False Rejection Rate):
nízkou hodnotu FRR a nízkou hodnotu FAR.
vysokou hodnotu FRR a vysokou hodnotu FAR.
*vysokou hodnotu FAR a nízkou hodnotu FRR.
vysokou hodnotu FRR a nízkou hodnotu FAR.

9.	 	Bezpečnostní politika zahrnuje
Specifikaci technologických opatření kterými budou prosazovány bezpečnostní požadavky společnosti
Seznam konkrétních osob, které mají povoleno přistupovat k citlivým datům společnosti
*Požadavky, pravidla a postupy určující způsob ochrany a zacházení s hodnotami společnosti

10.	 	Existuje nějaký útok na službu TOR, který sníží anonymitu uživatelů?
*Ano, existuje útok, který může snížit anonymitu uživatelů.
Ano, existuje útok, který stoprocentně "odanonymizuje" všechny uživatele.
Ne, žádný takový útok zatím není znám.
Ne, TOR je navržen tak, aby odolal všem znamým i neznámým typům útoků.
2
11.	 	Povinnosti správce osobních údajů:
vkládat falešné záznamy, aby v případě krádeže dat nebylo možné snadno posoudit jejich validitu
neposkytovat data třetím stranám před sepsáním Smlouvy o poskytnutí osobních dat
*stanovit prostředky a způsob zpracování osobních údajů
archivovat data kódovaně, není-li řečeno jinak

12.	 	Která z uvedených tvrzení jsou pravdivá?
Symetrická kryptografie se využívá pouze pro šifrování, zatímco asymetrická pouze k podepisování.
Pokud chceme využít asymetrickou kryptografii k šifrování, musí zůstat oba klíče utajeny.
Teoreticky lze použít asymetrickou kryptografii i k šifrování, ale v praxi se toho nevyužívá.
*Symetrická kryptografie využívá jeden klíč sdílený mezi dvěma a více uživateli.

13.	 	Mezi obvyklé bezpečnostní politiky patří:
Interaplikační bezpečnostní politika
Integrovaná bezpečnostní politika
Horizontální bezpečnostní politika
*Celková bezpečnostní politika
*Systémová bezpečnostní politika

14.	 	Typické operace na firewallu jsou
hašovat
*zakázat
*povolit
xorovnat

15.	 	Nepozorovatelnost (podle A.Pfitzmanna - mixy) znamená:
Že pravděpodobnost spojení prvků v systému je stejná před a po (prů)běhu nějaké posloupnosti událostí v systému.
Stav, kdy ostatní uživatelé nemohou pozorovat využívání zdrojů systému
*Stav (daných) předmětů zájmu, kdy nejsou odlišitelné od jiných předmětů zájmu

16.	 	Obvykle nejméně bezpečným bodem během průběhu autentizace v internetovém bankovnictví je:
*autentizace banky
autentizace počítače klienta
autentizace klienta

17.	 	Základní metody autentizace uživatelů jsou založeny na něčem, co
nemám
*jsem
*znám

18.	 	Protokoly SSL/TLS umožňují
komunikovat anonymně
*kontrolu integrity přenášených dat
autentizaci jen a pouze jedné strany
zajistit nepopiratelnost
*autentizaci komunikujících stran (klient i server)

19.	 	Proč platební karty s čipem mají magnetický proužek?
Čip provádí kryptografické operace nad daty uloženými na magnetickém proužku.
Žádná z těchto odpovědí není správná.
*Kvůli zpětně kompatibilitě.