1) Dokázat, že množina indexů všech bijektivních funkcí není rekurzivní
2) Uvést větu o numeraci pro standardní numeraci vyčíslitelných funkcí
3) Formulovat a dokázat 3. Riceovu větu
4) Třemi způsoby definovat m-redukci a dokázat ekvivalenci uvedených definicí
5) Uvést příklad množiny, která není r.e.
6) Dokázat, že r.e. množina, jejíž numerující funkce je rostoucí v sudých i lichých číslech, je rekurzivní
7) Množina programů, které cyklí nad nulovým vstupem - je rekurzivní? je r.e? respektuje funkce? lze použít Riceovy věty?
8) Dokázat: f \in o(g) -> g \notin O(f)
9) Definovat pojem prostorové složitosti Turingova stroje, formulovat a dokázat větu o prostorové kompresi TM
10) Dokázat, že třída P je uzavřena na sjednocení, doplněk a zřetězení

