Neúplné otázky zkoušky z Biochemie pro informatiky.

abcd
-----
Co je kyselina dle Lewisovy teorie?
Co je to Bi-Bi reakce?
Který vitamín je niacin?
Co je to enantiomer?
Jakým koncem se váže aminokyselina na chaperon?
Atomy jakých prvků obsahují enzymy využívající ATP? (Mg2+, Ca2+)
Kde se neuplatňuje acetyl-CoA? (alkoholové kvašení,...)
Co je detekováno UNAMI chuťovými pohárky?
Co transportuje koenzym Q10?

ano-ne
-------
Čím je kyselina silnější, tím snadněji dokáže disociovat.
Glycin nemá chirální C.
Ligasy katalyzují spojení 2 molekul, k čemuž je dodávána energie štěpením ATP nebo GTP.
Pyridoxalfosfát je nezbytný pro funkci řady enzymů, které metabolisují aminokyseliny.
Reakce, ve kterých dochází k hydrolýze ATP, bývají obvykle nereverzibilní.
Ubichinon (CoQ) může existovat ve 3 redoxních stavech.
Sukcinyl dehydrogenáza se nenachází na vnitřní membráně mitochondrie.
něco s trypsinem

otevřené
----------
Co je to peptidická vazba? Nakresli její strukturní vzorec.
Co je to glykosidická vazba? Jaké znáš druhy?
Co je to nekompetivní inhibitor enzymu?
Uveď známé sekundární struktury proteinu.
Napiš název a funkci aspoň 3 pentóz.
Čím se inhibuje pentózový cyklus?
Popiš jednotky a funkci komplexu ATP syntázy.
Co je plastochinon a v jakých oxidačních stavech může být?
Jaký je rozdíl mezi lysozomální a cytozolickou dráhou štěpení proteinů?