PA152 - 28.5.2018
Uzavřené otázky:
1. Které tvrzení neplatí pro pevné schéma -> že neumožňuje použití atributů proměnlivé délky
2. Pokrývající (covering) index -> index nad nadmnožinou atributů, podle kterých je filtrován dotaz
3. Co je to hierarchie pamětí -> kategorizace pamětí podle parametrů (kapacita, rychlost, cena...)
4. Kterou informaci nepoužívá optimalizace dotazů -> statistiky o provedených dotazech
5. Čím se vyznačují magnetické disky -> pomalý přístup k bloku dat kvůli mechanickým součástkám
6. Který dotaz obsahuje nekorelovaný vnořený SELECT -> tohle jsem měl špatně
7. Co je fyzický plán dotazu -> strom operací potřebných na získání požadovaných dat s přiřazenými konkrétnímy algoritmy
8. Řídký index -> je používán zejména pro primární indexy
9. Při dvoufázovém MergeSort dochází k
   a) pouze sekvenční čtení a zápis
   b) sekvenční čtení aj zápis, náhodné čtení
   c) pouze náhodné čtení aj zápis
   d) sekvenční čtení aj zápis, stejně tak náhodné
   -> označil jsem d) a je to špatně

Otevřené otázky:
1. Mějme 12 identických disků, každý s kapacitou 2 TiB, diskový aj databázový blok je 4 KiB
   a. sestavte nad nimi RAID10, popište princip ukládaní dat a znázorněte uložení 24 KiB souboru
   b. určete celkovou dostupnou kapacitu pole a počty operací čtení a zápisu, který je možné zpracovávat v jeden okamžik
2. Mějme relaci map(PK id, name, x, y, description) - name je jméno místa na mapě, description je jeho podrobný popis, x a y jsou jeho souřadnice.
   T(map) = 120000, B(map) = 800, V(map,x) = 600, V(map,y) = 500
   Nad toute relací mějme grid-index.
   a. popište, co je to grid index a odhadněte jeho prostorové nároky na bloky pro tuto relaci, databázový blok je 8 KiB
   b. odhadněte cenu provedení následujúcího dotazu s využítím grid-indexu a bez jeho existence, vše zdůvodněte
      SELECT name FROM map WHERE x = 502 AND y = 302
3. Proveďte obnovu po výpadku podle žurnálu transakcí níže
   -> uveďte databázi do konzistentního stavu (podle toho aktualizujte hodnoty v databázi)
   -> přidejte položky do žurnály transakcí, jestli si to obnova vyžaduje
   -> všechny kroky komentujte, uveďte, které transakce berete v úvahu