MACHINE LEARNING


Generalizace/specializace


Entropie pro tvorbu rozhodovacích stromů


Co je overfiting.


Prořezávání rozhodovacího stromu.


Confusion matrix


Kvantitativní míry kvality klasifikačního algoritmu


Metody vzorkování (sampling)


Shlukování, k-means algoritmus, soft clustering (EM)


Časté vzory (large itemsets) a asociační pravidla


Detekce anomálií




JAZYK R


porozumění kódu




TEXT MINING


Základní úlohy


Reprezentace a předzpracování dat


Sumarizace textu. Extraktivní a abstraktivní s. SUmarizace z jednoho a 
z více dokumentů. Metody extraktivní s. ROUGE a vyhodnocování výsledků
sumarizace.




REPORTS


LSA, LDA and beyond. 
Critical analysis of this class of methods


Probabilistic methods (3)


Translingual Mining (Transfer learning). From English to Latin


Biomedical text mining









 





TEXT MINING
Stručně vysvětlete:
Tokenization
	
Bag-of-words
	
n-gram
	
TF-IDF 
	
Morphological readings
	
chunks
	
name entities
	
LSA nebo LDA



Jaké jsou varianty TF-IDF?


Předzpracování textu pro text mining


Vysvětlete, co je feature selection. Popište jednu metodu


Vysvětlete, co je feature construction. Popište jednu metodu


Vysvětlete, co je aktivní učení a kde je výhodné ho použít.


Uveďte na příkladu rozdíl mezi morfologickým značkováním 
angličtiny (např. Penn Tree Bank) a češtiny.


Morfologická desambiguace


Filtrování, klasifikace a kategorizace textů


Extrakce informace z textu


Hledání klíčových slov


Sumarizace textu


Shlukování dokumentů a termů


Analýza sentimentu a opinion mining