=== IV113 - Úvod do validace a verifikace ===

Zkouška ze dne 19. 01. 2011

1.
(10) a) Popište princip funkčního testování
(5) b) Jmenujte 3 různé rizika/nevýhody FT
(5) c) Jak souvisí FT s automatizací a regresním testováním

2.
(10) a) Popište 2 techniky pro realizaci míry splnění testovacího plánu
(5) b) Proč vznikly tyto techniky
(5) c) Hlavní nevýhody metrik a jejich dopady

3.
(5) a) Definujte Kripkeho strukturu a běh.
(5) b) Definujte základní syntax LTL
(5) c) Definujte model formule LTL sémantiku příkazu UNTIL
(5) d) Vyjmenujte jednotlivé kroky redukce problému rozhodnutní LTL formule nad daným modelem na problém detekce akceptujícího cyklu

4
(5) a) Uveďte LTL formuli vyjadřující vlastnost, že na každém běhu systému nastane nekonečně mnoho okamžiků v kterých platí propozice p
(5) b) Uvedenou formuli převeďte na základní syntax, pokud v ní není
(10) c) Ukažte, že CTL formule AF(AG(q)) není ekvivalentní F(G(q))

5 Je dána booleovská funkce f= a<=>b OR c
(10) a) Pro f zkonstruujte BDT
(10) b) Pro f zkonstruujte OBDT s uspořádáním a<b<c