POZNAMKA : Vypracovane otazky pro PA159 Pocitacove site a jejich aplikace I (formatovani pro OS LINUX)
v1.1 
 * Prepracovany pouze nektere otazky
 * Lets improve it! Vyzyvam nasledniky at material dale vylepsuji. 
------------------------------------------------------------------------------------------------------


1. Autorizace - popis, způsoby, podstata "capability based" mechanismu a
jeho principy (14 b)

 - Následuje autentizaci, je to proces udělení oprávnění využívat určité
služby nebo zdroje.
 - Pravomoce závisí na přidělených přístupových právech (ACL – Access
Control List).


2. Bezpečný email - vlastnosti, jaké použít protokoly (16 b)

-> přenos vs. autentizace příjemce i odesílatele (nepopiratelnost), je potřeba zajistit bezpečnost na více vrstvách – více různých požadavků: 

-> Požadavky: 
 - zabezpečená komunikace (nutné zajistit komunikační kanály)
  - integrita zpráv (zpráva nebyla na cestě od odesílatele k příjemci změněna), 
   - Použití hash funkcí pro zajištění integrity
 
 - autentizace odesílatele i příjemce 
  - Symetrická kryptografie
  - Asymetrická kryptografie

-> Protokoly :
 - TLS (Transport Layer Security) resp. jeho predchudce SSL (Secure Socket Layer) - kryptograficky protokol, zabezpečuje bezpecnost a integritu dat. Pracuje na transportní vrstvě - L4 resp. L4.5 (vyuziva TCP protokol).
 - PGP (Pretty Good Privacy), GPG (GNU Privacy Guard) - aplikace pro sifrovani, desifrovani, a podpisu pošty, je to de-facto standard. Pracuje na aplikacni vrstve - L7.
 - POP3S, IMAPS, zabezpečené protokoly vyuzivajici SSL. Pracuji na L7.
 

3. NAT - vztah k firewallům, NAT v IPv6? (10 b)
 
 - NAT je překladač adres, sám o sobě není firewallem. 
 - Překládá IP adresy
paketů, které jím procházejí (maškaráda). 
 - Vnitřní adresy jsou „neviditelné" na venek. Fakticky rozšiřuje adresní rozsah, původně to
byla reakce na vyčerpání rozsahu dostupných adres Ipv4. 
 - Současné pojetí IPv6 NAT vylučuje. IPv6 má dostatečný adresový rozsah,
aby každý mohl mít svou adresu, tedy NAT nebude potřeba.


4. MIB - účel, vlastnosti, jiný podobný systém (12 b)

-> MIB (Management Information Base) – je typ databaze uzivany ke kontrole zarizeni v siti. Udává hierarchickou
strukturu. Zahrnuje sadu objektu pouzivanych k popisu sitovych entit jako routery, switche apod.
 - Vysoký stupeň granularity, tzv. „Až kam to půjde"
 - Umožňuje jednoznačně (teoreticky, prakticky se to nemusí vždy povést)
definovat jednotlivé entity např. v organizaci v hierarichickém
stromu.
 - Každý OID (Object ID) je označen číslem a popisem
 Př.: Sítě: 1.3, Internet: 1.3.1.6.1, prefixy standardních modulů
 - Využívá ASN.1 (Abstract Syntax Notation One) resp. její podmnožinu - SMIv2. 
   - je to norma, definovaná organizací OSI a slouží pro popis komunikačních
protokolů. 
   - Na jeho základě můžeme zjistit, zda jsou dva protokoly
schopny vzájemné komunikace.


5. IPsec - vztah k VPN, principy, architektura (16 b)

-> IPsec slouží pro zajištění bezpečnosti na síťové vrstvě - L3, obsažen v
několika desítkách RFC (vznikaly s jeho vývojem).

-> Základní protokoly (standardy):
 - IKE, IKEv2 (Internet key exchange) 
  - tento proces ustavuje logické kanály (SA - security agreements), ty jsou vždy jednosměrné (pro
duplex je potřeba dve SA) 
  - zahrnuje vymenu sifrovacich klicu
 
 - Authentication Header (AH) – zajišťuje autentizaci odesílatele a
příjemce, integritu dat (jen v hlavičce). Data nejsou šifrována.

 - Encapsulation Security Payload (ESP) – autentizace, zajisteni integrity a šifrování paketů

-> Komunikace může být zajištěna pomocí: AH, ESP, nebo AH + ESP
 - Může fungovat v end-to-end i portal-to-portal módu.
 - Vyuziva se ve VPN jako tunelovaci protokol, ktery emuluje virtualni site pro
počítače napříč internetem. Např. i popularni program Hamachi implementuje IPsec.


6. MD5 - popis, použití (16 b)

-> MD5 (Message Digest algorithm 5) – hashovací funkce o velikosti 128
bitů. 
 - Využívá se např. pro kontrolu integrity souborů nebo ukládání hesel.
 - Algoritmus MD5 byl vytvořen v roce 1991 (Ronaldem Rivestem), aby
nahradil dřívější hašovací funkci MD4. 
 - V roce 1996 byla objevena vada v návrhu MD5, a i když nebyla zásadní, kryptologové začali raději
doporučovat jiné algoritmy, jako je například SHA-1 (i když ani ten již dnes není považován za bezchybný). 
 - V roce 2004 byly nalezeny daleko vetší chyby a od použití MD5 v bezpečnostních aplikacích se
upouští.

7. Bit-round Fair Queuing (BRFQ)- popis, princip, kontext použití,
nevhodnost použití (14 b)

 - Emuluje Processor Sharing (PS) na úrovni paketů, asymptoticky se mu blíží.
 - Je to férová fronta (nepodporují prioritu), pakety „nepředbíhají", nerozlišuje se mezi proudy dlouhých a krátkých paketů.
 - Asymptoticky je paket délky 1 bit.
 - Pořadí přenosu paketů je různé od PS, ale asymptoticky se chová stejně.
-> Princip:
R(t) - hodnota počtu cyklů do času t
S - hodnota R(t) na začátku přenosu paketu
F - hodnota R(t) na konci přenosu paketu
Vybírá se paket s nejnižší hodnotou F

 - Užívá se v aktivních síťových prvcích při řízení toku paketů.
 - Odstraňuje nevýhody FIFO front. 
 - Nehodí se, pokud chceme určité pakety priorizovat, znevýhodňuje krátké pakety.


8. RTP - popis, řízení, "in-band" či "out-of-band"? (14 b)

-> RTP (Real-time Transport Protocol) – postavený nad UDP protokolem
 - Nezaručuje kvalitu přenosu, pouze poskytuje prostředky pro zaručení kvality aplikacím - musí být doplněn konkrétní aplikační vrstvou.  
 - Aplikace uzivajici RTP jsou mene citlive na ztratu paketu ale typicky velmi citlive ke zpozdeni - typicky audio/video streamy.
 - Sekvenční číslování paketů, časové značky paketů, identifikace obsahu
 - Určen pro multicast, lze jej využít i v unicastovém prostředí. 
 - Pouziva se spolu s RTCP (Real-time Transport Control Protocol), ktere je vlastne zpetnou vazbou pro RTP co se tyce :
  - rizeni QoS, identifikace zdroje, odhad počtu účastníků relace, řízení relací.
 - Relace jsou definovány :
  - RTP číslem portu (sudé číslo)
  - RTCP číslo portu (liché, o 1 větší než RTP)
  - IP adresy účastníků.
 - Relace není součástí RTP/RTCP, tu stanovuje aplikace.
 
-> Jedna se o __out-of-band__ rizeni, protoze ridici protokol pro RTP - RTCP, bezi zvlast, na jinem portu.

-> Pokud data nelze doručit přímo, využívá se tzv. Prostředníků:
 - přenašeče (translators) – mohou měnit formát dat, mohou použít jiné
protokoly nižších úrovní, určeny pouze pro jeden zdroj dat
 - spojovače (mixers) – přijímají větší počet vstupních proudů, mohou
je mixovat a vytvářet jeden a více proudů výstupních, přidává vlastní
časové známky.


9. ATM-ABR - popis, principy, podobny IP transportní protokol (14 b)

-> ATM je sitovy protokol spojove orientovany, uziva uzavrene okruhy pro prepinani paketu(bunek) pevnych delek(53 B).

-> ABR (Available Bit Rate) – je to analogie TCP, uživatel udá minimální a maximální (špičkový) datový tok

-> Základní parametry:
 - ACR - (allowed cell rate) povolená rychlost, mění se dle aktuálního stavu sítě
 - MCR - (minimum cell rate) minimální rychlost, definuje spodní hranici, pod níž rychlost nesmí klesnout
 - PCR - (peak cell rate)– špičková rychlost
 - ICR -  počáteční rychlost
Na začátku je ACR = ICR

Řídící buňky :
 - Každá 32. buňka je tzv. RM (Resource Management), má tři pole:
  - CI – indikace zahlcení
  - NI – indikace nezvýšení
  - ECR – explicitní přenosová rychlost
 - Zpáteční cesta buňky může jít po stejné cestě případně i jinudy.
 - Forward RM (FRM) – Z -> P, generovány zdrojem dat, pole modifikována ATM přepínači
 - Backward RM (BRM) – P -> Z, reakce příjemce na obdrženou FRM, pole opět modifikována přepínači
 - Snaží se detekovat zahlcení co nejrychleji a nejefektivněji.

 - Ostatni jednotlive tridy(sluzby) ATM:
  - CBR (Constant Bit Rate) - je dana pevna rychlost (PCR je konstantni)
  - VBR (Variable Bit Rate) - je dana prumerna rychlost
  - UBR (Unspecified Bit Rate) - rychlost je takova, jaka dovoluje zatizenost site
  - ABR (Available Bit Rate) - uživatel udá minimální a maximální (špičkový) datový tok


10. Chyby ve videosignálu a jejich omezeni či úplné odstranění (10 b)

-> Chyby :
 - Chyby zaviněné jitterem – video se „kouše" - řeší se bufferingem na straně klienta
 - Chyby zaviněné výpadky sítě – dochází k vypadávání obrazové informace kvůli ztrátě paketů při přenosu sítí. 

-> Možná řešení :
 - FEC (Forward Error Correction)
  - Je to system pro kontrolu chyb prenosu, kde odesilatel pridava do zpravy redundantni data - error correction code(ECC).
  - Prijemce diky ECC muze rozpoznat a opravit (coz ma hranice) chyby, bez odesilani pozadavku odesilateli pro opetovne zaslani zpravy.
 - Zasílání druhého proudu, třeba v nižší kvalitě, paralelně s prvním proudem, nevýhodou jsou vyšší nároky na šířku pásma sítě.
 - Interleaving – dochází k promíchání jednotlivých snímků do několika paketů. 
  - Nevýhodou je, že výrazně zvyšujeme latenci, až na 4násobek. 
  - Obrazová informace je méně důležitá než zvuková, protože oko-mozek je mnohem benevolentnější soustava než ucho-mozek.
 - Oprava chyb na straně klienta – interpolace, informace z předchozích snímků
 - (XORování)


11. SMIL - ucel, struktura, vlastnosti (14 b)

-> SMIL (Synchronized Multimedia Integration Language) je značkovací jazyk pro vytváření multimediálních prezentací.
 - Založen na bázi XML, podpora u RealPlayer, QuickTime, Amarok, Totem. 
 - Má definován layout, synchronizační tagy, události, časové značky, animace, vizuální přechody a další,…
 - Dokument SMIL ma podobnou strukturu jako HTML, hlavni element je <smil>, ktery je rozdelen na dve casti :
  - Nepovinny element <head>, obsahuje meta informace, layout informace a autorem definovanou "kontrolu obsahu".
  - Povinny element <body> , obsahuje informace popisujici konkretni stav dokumentu v case. 
   - Hraje roli korenoveho elementu v casovem stromu.


12. Popište principy autentizace za použití asymetrické kryptografie.
co rozumíte pod autenticitou a integritou zpráv? (14 b)

-> asymetricka kryptografie :
 - Různé klíče pro šifrování a dešifrování.
 - Veřejný klíč – šifrujeme zprávu
 - Soukromý klíč – dešifrujeme zprávu
 - Využívá jednosměrné funkce, tj. buď šifrovací funkce nemá inverzi, nebo ta je příliš složitá. Částečně řeší problém s distribucí klíčů
 - Vyvstává nový problém ověření autenticity klíče (zda daný klíč patří opravdu té osobě, která jej vydává za svůj).

->
 - Autenticita zpráv – původnost, lze dokázat, kdo zprávu poslal.
 - Integrita zpráv – zajišťuje, že daná zpráva nebyla během jejího přenosu změněna


13. Popište autentizační protokoly PAP a CHAP a srovnejte jejich klady
a zápory. (14 b)

-> PAP (Password Authentication Protocol) – slaba autentizace, hesla posilana nezasifrovana v plain-textu pres sit.
 - Puvodně predpoklad, ze se pristupovalo pres telefon primo k autentizačnímu serveru. 
 - Princip :
  - Klient posle username a password
  - Server posle authentication-ack pokud udaje sedi, authentication-nak jinak.

-> CHAP (Challenge-Handshake Authentication Protocol) - neposílá heslo přes síť, obě strany znají
heslo v otevřené podobě. 
 - Používá MD5.
 - Princip : 
  - požadavek na server od klienta, server generuje číslo, to zahesluje sdíleným heslem a odešel klientovi
  - ten dešifruje, provede aritmetickou operaci, zašifruje a odešle na server, ten dešifruje a
ověří platnost


14. Popište protokol SNMP. Jakou roli hrají v tomto protokolu
události, co je jejich obsahem? Mezi kterými komponentami mohou být
události v rámci SNMPv2 předávány? (14 b)

-> SNMP je nejrozšířenější protokol pro správu sítě. Je nezávislý na
zařízení/výrobci, je to L7 protokol.
 - SNMP se vyuziva pri prenosu informaci mezi NMS a Agenty (viz. nize)
 - SNMP je soucasti internetove sitove management architektury :
   - Sitove elementy (network elements, managed devices) - hardware zarizeni jako pocitace, routery, switche, IP telefony, tiskarny apod. pripojene do site.
   - NMS (Network management stations - Manager) - nekdy nazyvane konzole - vetsinou dedikovane PC urcene k ovladani celeho systemu - resp. sledovani sitovych elementu.
   - Agent - modul sidlici v sitovem elementu, sledujici a sbirajici informace o nem. Komunikuje s NMS.
   - Managed object - Je to charakteristika neceho, co muze byt "manazovano". Napr. seznam prave aktivnich TCP spojeni. Z toho plyne, ze sitovy element muze obsahovat jeden az N managed objektu.
     - Managed objekty se lisi promennymi, ktere jsou vlastne jejich instancemi. V nasem pripade je jedna instance jedno TCP spojeni. 
     - Mohou byt skalarniho typu(jedna instance) nebo slozeneho(vicero zavislych instanci tvori jednu samostatnou instanci).

 - SNMP samotny nedefinuje jake informace (promenne managed objektu - instance) ma mit k dispozici spravce site o systemu. To definuje databaze MIB, pouzivajici notaci ASN.1 resp. jeji podmnozinu SMI (Structure of Management Information).
   - SMI definuje datové typy, objektový model a pravidla pro práci s informacemi(tak aby se nevyskytovali nejednoznacnosti.)
   - MIB pouziva hierarchickou strukturu objektu - kazdy objekt resp. instance - promenna - ma sve ID - OID (Object ID), diky nemuz ji SNMP muze identifikovat, cist, menit.

-> SNMPv2 - zavedeny tzv. parties - komponenty (napr. agent, manager)
 - Komponenty (parties) jsou entity schopne komunikace mezi sebou, zahrnuji :
   - Unikatni ID
   - Logicke sitove umisteni
   - Autentifikacni protokol
   - Samostatny privatni(duverny) protokol



-> Udalosti v SNMPv1 :

1. GET REQUEST - used to retrieve a piece of management information.
2. GETNEXT REQUEST - used iteratively to retrieve sequences of management information.
3. GET RESPONSE - used by the agent to respond with data to get and set requests from the manager.
4. SET REQUEST - used to initialize and make a change to a value of the network element.
5. TRAP - used to report an alert or other asynchronous event about a managed subsystem. In SNMPv1, asynchronous event reports are called traps while they are called notifications in later versions of SNMP. 

-> Pridane udalosti v SNMPv2 :

1. GETBULK REQUEST - a faster iterator used to retrieve sequences of management information.
2. INFORM - similar to a TRAP but the receiver must respond with an acknowledgement RESPONSE message.
3. REPORT - definable by an administrative framework.







15. Popište protokol SSL. Jaké má funkce a kde se používá? (14 b)

-> Secure Socket Library – pracuje na transportní vrstvě.
Poskytuje:
 - autentizaci serveru
 - autentizaci klienta
 - šifrování zpráv (SSL session)
Je základem pro TLS, zabezpečená cesta (na rozdíl od zabezpečení jednotlivých paketů), ustavuje se session
Zprávy jsou šifrovány symetrickým klíčem (klíč seance), umožňuje znovupoužití klíče.

Postup SSL handshake:
1.      prohlížeč pošle číslo SSL verze a preferované šifrovací protokoly
2.      server pošle číslo SSL verze, preference šifrovacích protokolů a svůj certifikát
3.      prohlížeč zkontroluje certifikát. Pokud kontrola neproběhne, pak komunikace není autentizována
4.      prohlížeč generuje symetrický klíč, zašifruje jej a pošle serveru, také pošle zprávu, že šifrovat bude tímto klíčem.
5.      Server akceptuje klíč a bude jím dále šifrovat.
Certifikát = (entita, Veřejný klíč).

- Nebezpečí útoku Man-In-The-Middle.


16. Speciálním typem firewallu bývá aplikační brána. Diskutujte možné
způsoby činnosti takové brány, účel jejího nasazení a případné
problémy, které může při komunikaci působit. Pro které aplikace byste
považovali aplikační brány za nevhodné? (12 b)

Aplikační brána (pracuje na aplikační vrstvě ISO/OSI modelu),
kontroluje obsah datagramů, ty zpracovává. Problematická pro šifrovaná
data (včetně IPsec).
Fungují na principu prostředníka, kdy se vydávají za druhou stranu.
Specifické brány pro konkrétní aplikace – web/http, telnet, e-mail
(kontrola virů, spam filtr),...
Problémy: nebezpečí chyb, narušení soukromí, falešná detekce virů,...
Nevhodné pro multimediální aplikace, zejména videokonferencing, jednak
nemusí být povolené patřičné porty a aplikační brána zvyšuje latenci a
snižuje rychlost, protože musí zpracovávat jednotlivé pakety.


17. Jakou strukturu a roli má DNS v Internetu? V poslední době se
hovoří o nízkém zajištění DNS - diskutujte problémy a zejména možná
řešení nejslabších míst. (12 b)

DNS má hierarchickou strukturu. Zajišťuje překlad mezi jménem a IP
adresou stroje, protože jmenná podoba adresy je pro člověka
přijatelnější, než IP adresa.
Vrcholem stromu je kořenová doména, následují domény nejvyšší úrovně
(.com, .edu, .cz, …), následuje další dělení v „zónách".
Kromě primárních a sekundárních DNS serverů existují ještě DNS cache,
tzv. sledovací.
DNS byla původně vytvořena jako otevřený protokol a je proto vystavena
možným útokům neoprávněných osob.
       vysledování údajů
       útoky typu DoS
       Změna dat
       Přesměrování
Pro zabezpečení se používá DNSSEC protokol, který byl navržen přímo
pro DNS. Využívá asymetrické kryptografie, kdy primární server
generuje dvojici klíčů. DNSSEC chrání jen data obsažená v DNS. Nestará
se o přenosový kanál.


18. Popište podrobně funkci a účel protokolu Random Early Detection.
Jakým způsobem řídí kvalitu služby zajišťované protokolem RTP? (16 b)

Algoritmus RED slouží k zajištění ochrany před zahlcením. Jedná se o
proaktivní ochranu proti zahlcení.
RED zahazuje pakety dříve, než je fronta zcela zaplněna.
Princip:
1.      pokud je ve frontě dostatek místa, paket je zpracován
2.      pokud je fronta delší než THmin ale kratší než THmax, pak se nějaké
pakety zahodí (na základě spočítané pravděpodobnosti)
3.      Pokud je fronta delší než THmax, pak se zahazuje každý příchozí paket
Náhodným zahozením paketu se předchází zahlcení. Při zatížení má lepší
vlastnosti než prosté zahazování paketů při plné frontě.
Řízení zdrojů:
       technické předpoklady nestačí
       je nutné koordinovat požadavky na zdroje
Nezbytné jsou signalizační/řídící protokoly.
RTP je vhodný pro soft-real time provoz, tj. Povoluje určitý (malý)
počet výpadků, k tomu je využíván právě RED protokol.


19. Popište protokol RSVP. Jaké jsou jeho základní principy? Proč dle
vašeho názoru není tento protokol příliš rozšířen? (16 b)

RSVP (Resource reSerVation Protocol) definuje jak jsou rezervovány
zdroje na aktivních prvcích mezi odesílatelem a příjemcem. Přijat jako
internetový standard IETF. Nezajišťuje QoS uvnitř sítě. Je to
signalizační protokol, pomocí něhož se uživatelé dohodnou na realizaci
QoS. Podporuje unicast i multicast (primárně určen pro multicast).
Základní principy:
       jednosměrnost (rezervace se musí provádět pro každý směr zvlášť)
       rezervaci inicializuje ji příjemce (obojí vychází z multicastu)
Využívá se Soft stavu – prosředky jsou blokovány jen po určitou dobu,
pak se buď musí prodloužit blokování, nebo jsou automaticky uvolněny,
brání se tak nekonečnému blokování prostředků.
Inicializace: zahájena příjemcem dat, jde proti toku dat až k
vysílajícímu, požadavky se mohou agregovat (povoluje/zakazuje)
vysílající. Kombinace s konkrétními protokoly přenosu (mixers v RTP).
Základní funkcionalita:
       Toky: základní rezervační jednotka, specifikace toku – třída služby,
RSpec (požadovaná QoS), TSpec (charakteristika toku). RSpec i TSpec
jsou pro RSVP transparentní. RSVP se nestará o priorizaci ani
rezervaci, pouze signalizuje.
       Relace: zevšeobecnění toku pro multicastovou skupinu. Základní
atributy: cílová IP adresa (adresa multicastové skupiny), ID použitého
IP protokolu, cílový port
       Filtrace: konkretizace práce s tokem/relací, jsou to všechny procesy
související s prací s tokem/relací. Specifikace: musíme znát cílovou
IP adresu, zdrojovou adresu a zdrojový port (UDP/TCP). Tři typy
filtrů: Fixní – explicitní specifikace vysílajícího a současně
požadavek na oddělenou rezervaci, Explicitně sdílená – specifikace
vysílajícího, ale rezervace je možné sdílet, Wildcard – vysílající
není specifikován, ale rezervace je možné sdílet
Problémů, proč není rozšířený je několik:
       škálovatelnost – aktivní prvky blízko vysílajícího si musí pamatovat
příliš mnoho toků (částečně pomoct může sdílení)
       oboustranná komunikace – je potřeba příliš mnoho rezervací
       velké rezervace – jedna velká rezervace může blokovat prostředky pro
ostatní (nebezpečí DoS)


20. Uveďte základní formáty kódování audia. K čem by podle Vás mohl
být vhodný přenos nekomprimovaného audia? A jakou síťovou kapacitu
byste pro tento přenos očekávali? definujte si sami kvalitu
přenášeného audia a svůj odhad zdůvodněte. (12 b)

Formáty audia
PCM – pulsní kódová modulace
DPCM – diferenční PCM, je to ztrátová komprese, používá 4 bity na
záznam rozdílů nezávisle na původním kvantování
ADPCM – adaptivní DPCM, snaží se o prediktivní analýzu potřebného
počtu bitů v závislosti na složitosti signálu
[mju:]-Law – (A-Law v Evropě), je to obdoba ADPCM, využívá se v
telefonech, kvantování pak odpovídá asi 13 bitům
LPC (Lineární prediktivní kódování) a GSM – optimalizace na hlas
Nekomprimované audio lze využívat při videokonferencích a
telekonferencích, výhodou je, že nezvyšujeme latenci jeho kódováním a
pouštíme jej do sítě „přímo". Je potřeba, dle vzorkovací frekvence od
64 kbps (zhruba telefonní kvalita) až po 1,41 Mbps.
Výsledná požadovaná šířka pásma je dána součinem: vzorkovací
frekvence*počet kanálů*počet bitů na vzorek.

21. Popište podrobně principy MPEG a MJPEG kódování videa (uvědomte
si, že existuje rodina formátů MPEG). (18 b)
MPEG využívá 3 typy snímků:
I – Intrapicture - referenční snímky – ty jsou potřebné, udržují
informaci o celém obrazu
P – Predicted – rozdílové snímky – rozdíl oproti předchozímu snímku
B – Bidirectional - interpolace mezi předchozím a následujícím snímkem
– obsahují informace o motion vectoru.
Motion vector je čtveřice – souřadnice makrobloku ve snímku, MV
vzhledem k předchozímu Iframe, MV vzhledem k následujícímu Iframe, pro
každý pixel makrobloku jeho změna vzhledem k referenčnímu snímku.
Motion estimation – mezi dvěma snímky se hledají odpovídající
makrobloky, určujícím parametrem je jasová složka.
P snímky nemají smysl bez I snímků a B snímky nemají smysl bez I a P
snímků. Poměr mezi snímky není definován.
Obraz se rozloží do makroblolů, v každém bloku se pomocí DCT
vypočítají frekvenční koeficienty AC a DC, ty se dále kvantují.
DC – mají velkou váhu, definuje, že musí ve výsledném obrazu zůstat – nemění se
AC – méně důležité (kvantují se), z výsledného obrazu mohou být vypuštěny

MJPEG – využívá intraframe kompresi, tedy pouze I snímky. Je vhodný
pro střih a přenos po síti (malé zpoždění). Je to série obrázků
komprimovaná pomocí JPEGu. Často HW podpora, obvykle nízké rozlišení,
framerate => bitrate, obvykle ve spojení s obálkovými formáty AVI a
MOV.

22. Odhadněte (kvantitativně) přenosové nároky nekomprimovaného audia
(sami zvolte kvalitu přenášeného zvuku). Znáte nějaký důvod, proč
přenášet sítí přímo nekomprimované audio? (8 b)
Nekomprimované audio lze využívat při videokonferencích a
telekonferencích, výhodou je, že nezvyšujeme latenci jeho kódováním a
pouštíme jej do sítě „přímo". Je potřeba, dle vzorkovací frekvence od
64 kbps (zhruba telefonní kvalita) až po 1,41 Mbps.
Výsledná požadovaná šířka pásma je dána součinem: vzorkovací
frekvence*počet kanálů*počet bitů na vzorek.

23. Popište podrobně algoritmus AES Rijndael a jeho vlastnosti. (18 b)
AES je blokový algoritmus. Klíče délky 128, 192 a 256 bitů. Standardně
se využívá bloků délky 128 bitů. 9, 11 nebo 13 průchodů (závisí na
velikosti bloků). Pracuje po bytech, má vysoce efektivní HW
implementace. Využívá symetrické šifrování.
Princip průchodu:
       dle tabulky klíčů se zamění jednotlivé bity
       řádky se posunou o n prvků, kde n je 0..n-1, (první řádek zůstává)
       přes matici opět převedeme položky
Tím se snažíme rozbít jakoukoliv podobnost s původním obsahem zprávy.
Toto se provede 9x (pro 128bitové bloky)

25. Uveďte a stručně zdůvodněte možné způsoby využití účtování zdrojů
(resource accounting), které nejsou přímo spojeny s vystavením
finančního účtu (tedy vystavení faktury). (10 b)
Účtování nám dává informace o tom, kdo, co , kdy a v jakém rozsahu
použil. Vyžaduje autentizaci.
Kromě skutečného finančního účtování za použití zdrojů lze používat pro:
       kontrolu (monitoring) – autorizace (záznamy o neoprávněném využití,
nebo pokusu o zneužití), férovost využítí
       predikce – kdy hledáme „slepá" nebo „úzká" místa v systému, při
vhodném účtování můžeme velmi rychle odhalit a reagovat na útoky DoS

27.  Uvádí se, že "úspěšný" virus se dokáže dnešním Internetem šířit
rychlostí mnoha desítek tisíc počítačů v několika desítkách minut.
Navrhněte základní komponenty komplexní ochrany (tedy takové, která se
skládá z více jak jedné součásti). (14 b)
       výchova uživatelů (počítačová hygiena)
       je třeba ochrana koncových stanic i serverů.
       Nezbytné jsou systémy s přístupovými právy
       proti šíření po síti – vhodná filtrace paketů na branách a aktivních
prvcích (firewaly)
       detekce útoků

28. Jakou strukturu a roli má DNS v Internetu. Srovnejte DNS ve verzi
pro IPv4 a IPv6. V čem jsou největší rozdíly? (12 b)
DNS má hierarchickou strukturu. Zajišťuje překlad mezi jménem a IP
adresou stroje, protože jmenná podoba adresy je pro člověka
přijatelnější, než IP adresa.
Vrcholem stromu je kořenová doména (in-addr.arpa), následují domény
nejvyšší úrovně (.com, .edu, .cz, …), následuje další dělení v
„zónách".
Kromě primárních a sekundárních DNS serverů existují ještě DNS cache,
tzv. sledovací.
DNS byla původně vytvořena jako otevřený protokol a je proto vystavena
možným útokům neoprávněných osob.
       vysledování údajů
       útoky typu DoS
       Změna dat
       Přesměrování
DNS pro IPv4 – využívají se tzv. A-záznamy, dotazy kladeny na in-addr.arpa
DNS pro IPv6 – využívají se tzv. AAAA-záznamy (obdoba A-záznamů) nebo
A6 záznamy, dotazy kladeny na ip6.int. Liší se hlavně reverzní
záznamy.

29. Srovnejte, jakým způsobem zajišťuje TCP (v IP sítích) a ABR (v ATM
sítích) maximální využití kapacity sítě a současně minimalizujte
ztráty při přenosu. U kterého z těchto přístupů byste očekávali lepší
výkon (tedy lepší využití kapacity a menší ztráty)? (16 b)


30. Popište principy algoritmu Processor Sharing, včetně základních
vztahů mezi zpožděním, dobou pobytu ve frontách atd. Víte, jakému
skutečně používanému algoritmu odpovídá? Jaké vlastnosti je možné v
algoritmu GPS garantovat? (18 b)
Processor Sharing je teoretický model, není implementovaný. Řeší
férovost přístupu. Využívá front jako u FIFO, či spíše Fair Queuing,
namísto paketů posílá bity. Každá fronta sdílí přesně 1/N celkové
kapacity.
Konkrétní implementace PS je Bit-round fair queuing. Ta sice posílá
pakety místo bitů, ale asymptoticky se blíží PS.
Definuje virtuální čas (R(t)), ten udává počet cyklů (průchod
frontami) do času t.
N(t) – počet neprázdných front v čase t.
Změna virtuálního času závisí na obsazení front = 1/max(1, N(t))
Virtuální čas je zaveden proto, že platí: doba přenosu = velikost paketu
Zpoždění je dáno rozdílem času odchodu z fronty a časem příchodu
paketu do fronty v závislosti na plnosti fronty
GPS nám dovoluje garantovat zpoždění (omezení shora), rozšiřuje PS o
váhu paketů -> váhu toku. Určuje, kolik bitů se má z fronty přenést v
jednom cyklu.

32. Jakým způsobem je možno odstranit nebo alespoň omezit chyby při
přenosu videosignálu? K čemu slouží interleaving? (10 b)
Je to nutné především u zvuku, ale u obrazu se využívá také.
FEC – Forward Error Correction:
       XORování
       posílání druhého streamu v nižší kvalitě
       prokládání (interleaving), nevýhodou je, že zvyšuje latenci, protože
na poslání 1 paketu je nutné mít data pro pakety 4. Využívá se toho,
že do jednoho paketu se umístí informace z paketů následujících, tím
se zaručí, že při ztrátě jednoho paketu nám vypadne 1 snímek za každý
paket a ne data, za celý jeden paket = 4 snímky za sebou. Rozloží se
nám tím ztráta dat.
       oprava chyb na straně klienta (interpolace, nahrazení dat z
předchozích paketů)
       Bufferování

33. Srovnejte pozitiva a zápory protokolů H.323 a SIP. (12 b)
SIP:
Session Initiation Protocol. Je to čistě textový protokol, slouží k
domluvě a navázání komunikace.
Definován v RFC 3261.
Entity: klient (UAC) i server (UAS), proxy server, redirect server
(pouze překládá adresy), Registrar – přebírá registrační funkci
gatekeeperu v H.323.
Spojení s přesměrováním – kontaktuje Redirect server, který pošle
informaci o umístění UAS, UAC naváže spojení přímo s UAS.
Spojení s proxy – proxy server vytvoří spojení místo UAC, při
ustavování pošle klientovi adresu UAS, další komunikace může probíhat
buď přímo, nebo přes proxy
Zvládá point-to-point i multipoint-to-multipoint
H.323:
HW i SW klienti (SW nejsou příliš kompatibilní)
Brány – přechody mezi sítěmi, konverze dat pro různé sítě
GateKeepery – starají se o překlad adres, management šířky pásma,
zajišťují autentizaci, autorizaci a acounting
MCU – multipoint connections unit – H.323 je ve své podstatě
point-to-point protokol, MCU přidává podporu pro point-to-multipoint

Jaký cíl má autentizace? Uveďte alespoň jeden možný přístup řešení
problému autentizace. (10 b)
Autentizace je proces ověření identity entity. (Ověří, že „já jsem
já"). Autentizace je zajišťována např. Pomocí sdíleného tajemství
(hesla), důvěryhodnou třetí stranou (SSO – Single Signed On, př.
Kerberos), Asymetrické funkce (PKI), delegování pomocí proxy – udělení
práv pro jistou množinu úkolů

Jaký vztah vidíte mezi účtováním a autentizací? (6 b)
Autentizace je proces ověření identity entity.
Účtování nám dává informace o tom, kdo, co , kdy a v jakém rozsahu
použil. Vyžaduje autentizaci.

Pokuste se vyjmenovat základní vlastnosti, které musí splňovat
digitální podpis. A jaké vlastnosti musí splňovat použitá
kryptografická funkce? (11 b)
Požadujeme:
       každý se musí umět podepsat
       každý musí umět snadno ověřit podpis druhého
       nikdo nemůže druhého snadno podepsat
Řeší problém autentizace zpráv, ne však problém autentizace obecně.
Využívá se asymetrické kryptografie – dvojice klíčů soukromý a
veřejný. Veřejný je dostupný všem, soukromý se musí chránit před
zneužitím. Využívá se algoritmů RSA (zastaralý) a DSA. Jde vlastně o
jednosměrnou funkci.
Veřejný klíč – ověřujeme podpis
Soukromý klíč – podepisujeme

Popište základy algoritmu DES. Co je 3DES? (10 b)
Jde o symetrický blokový algoritmus. Data se zpracovávají po blocích
délky 64 bitů za pomoci klíče o stejné velikosti (64 b, reálně však
pouze 56 b + 8 bitů liché parity). Je postačující pro zprávy o
velikosti < 64 bitů. Pak dochází k opakování klíče => větší riziko
proražení.
Algoritmus:
       vstupní permutace IP (ztížení analýzy textu)
       vlastní šifrování
       výstupní permutace IP^-1
Šifrování:
       16 identických průchodů
       32 „pravých" bitů je posunuto vlevo
       samostatné klíče o velikosti 48 b odvozeny z původního klíče pro každý průchod
       všech 64 b transformováno (expanze, XOR, substituce, XOR) na 32
bitů, ty jsou pravými bity výsledku
3DES – Tripple DES – postupná aplikace DES se třemi klíči

Jaké jsou základní předpoklady asymetrické kryptografie? Srovnejte se
symetrickou kryptografií. Co podle Vás přispělo k zájmu o asymetrickou
kryptografii a co jsou nezbytné podmínky, aby se ujala? (12 b)
Různé klíče pro šifrování i dešifrování, řeší částečně problém
distribuce klíčů. Využívá jednosměrné funkce, tj. Buď šifrovací funkce
nemá inverzi, nebo inverze je příliš časově i výpočetně náročná.
K zájmu – bezpečnost, protože zprávy šifrované současnými algoritmy
nelze v polynomiálním čase dešifrovat, řeší poměrně uspokojivým
způsobem problém distribuce klíčů.

Znáte nějaké autentizační služby? Co dělají a jaký je princip alespoň
jedné z nich? (8 b)
Služby pro autentizaci (a následnou autorizaci) přístupu, původně
určeny pro přístup do sítě:
TACACS – původně pro autentizaci volaných modemů. Autentizaci
neprovádí terminální server, ale autentizační server, uživatel přímo s
autentizačním serverem nekomunikuje. Zahrnuje i autorizaci. Klient
používá pro komunikaci UDP/49 nebo lokálně dohodnutý TCP port. Je
analogií PAP protokolu pro vlastní autentizaci.
RADIUS – postaven na principu challange-response (integrovaný i s PAP,
kde login/heslo je požadované „response"). Má hierarchickou strukturu
(jako klient může využít další RADIUS servery). Využívá UDP –
transakční protokol, zajištění ve vyšších vrstvách, možnost používat
záložní servery, jednodušší implementace. RADIUS je rozšiřitelný
protokol s podoporou mobility (př. EDUROAM)

Popište základní architekturu správy sítí. Znáte příklad nějakého
systému? (10 b)
Tři hlavní položky:
       Správce (řídící entita) – typicky aplikace + člověk, centralizovaná správa
       Spravované (řízené) zařízení – aktivní i pasivní prvky sítě
(routery, switche, tiskárny), ale i služby (SSH démon), jedno zařízení
může sdružovat více objektů (např. Switch – jednotlivé porty), Využívá
se MIB (Management Information Base) – identifikace zařízení,
informace o jeho stavu, Agent správy sítě – lokální proces s lokální
působností (čte data, modifikuje konfiguraci,...)
       Protokoly správy sítě (např. SNMP, dnes ve verzi 3) – zajišťuje
komunikaci mezi správcem a spravovanými objekty, zajišťuje
oboustrannou komunikaci (příkazy agentům, přenos monitorovaných dat,
předávání událostí,...)

Jaké funkce byste očekávali od firewallu? Občas se používá pojem
„packet filter". Je to synonymum pro firewall nebo se něčím liší? (12
b)
V podstatě logicky odděluje lokální síť od Internetu. Povoluje jen
určité služby, a to oboustranně (oboustranný blok).
Firewall může být tvořen např. Kombinací NATu, packet filteru a
aplikační brány. Každý sám o sobě není firewall, ale dohromady jej
mohou tvořit.
NAT – překladač adres (maškaráda), umožňuje ukrýt lokální síť za jednu
adresu. Původně vytvořen jako reakce na vyčerpání prostoru adres v
IPv4.
Packet filter – analyzuje hlavičky každého datagramu. Kontroluje
zpravidla: IP adresu odesílatele a příjemce, protokol a port, řídící
data (ICMP, TCP SYN a ACK,...)
Aplikační brána – kontroluje obsah datagramů.

Co je to DDoS? Proč je nebezpečný? Znáte nějaký způsob ochrany? (10 b)
Synchronizovaný útok z více míst za účelem znepřístupnění služby. Je
těžko rozpoznatelný, univerzální ochrana neexistuje. Zastavení
vyžaduje spolupráci v rámci sítě.
Ochrana v aktivní síti je možná, je potřeba odspodu identifikovat
všechny uzly, které se na DDoS podílí a postupně zasílat požadavky na
zastavení odspoda nahoru. Nelze zastavit na nejbližším aktivním prvku,
protože bysme akorát DDoS odsunuli, ale nezlikvidovali.

Čím se liší OSPF a BGP směrovací protokoly? Který z nich je používán v
Internetu a proč? (12 b)
OSPF:
       je implementací Link State, nejpoužívanější protokol LS, využívá
Dijkstrův algoritmus pro hledání minimální cesty. Pracuje nad UDP.
       Rozšíření o autentizaci zpráv, směrovací oblasti (další úroveň
hierarchie), vyvažování zátěže (load balancing): více cest se stejnou
cenou umí využít zároveň
       zná defaultní cesty k uzlům
BGP:
       založen na Path vector směrování (obdoba Distance vector), možnost
definice oplitik směrování, šření informace pracuje nad TCP. Používá
CIDR.
       Path vector – posílá celé cesty (nejen koncové uzly), lepší detekce
cyklů, implicitně preferuje kratší cesty, pouze dostupnost, žádná
další metrika.
       Využívá se pro zasílání informací mezi AS, nezná defaultní cesty,
zná všechny cesty k sítím. Umí pecifikovat, kudy půjdou data do
dalších oblastí

Čím se liší FIFO fronta od Fair Queuing? Jaké jsou výhody a nedostatky
těchto přístupů? Znáte spravedlivější přístup, než Fair Queuing? (12
b)
FIFO – nejjednodušší uspořádání, model FCFS, jedna fronta pro každý
výstupní port.
       nevýhody: žádná podpora priorit, obecně větší průměrné zpoždění
paketů, agresivní TCP proudy jsou zvýhodněny.
Fair Queuing – vícenásobné fronty pro každý výstupní port, rozdělení
dle vstupních portů. Každý příslušný paket umístěn do příslušné
fronty. Fronty obsluhovány po řadě vždy po jednom paketu (Round
Robin), tím je zajištěna férovost. Prázdná fronta se přeskakuje.
Odstraňuje většinu nevýhod FIFO. Nevýhoda: penalizuje krátké pakety.
Processor sharing je teoretický model fronty, není implementovaný, ale
poskytuje nejvyšší férovost, protože posílá data z front po bitu. Jeho
implementace, která se mu asymptoticky blíží je Bit-Round Fair
Queuing.

Dokážete napsat, resp. Odvodit vztah mezi zpožděním i-tého paketu a
rychlosti přitékání tokenů v token-bucket implementaci GPS? Jak se
tento vztah změní, když vezmeme do úvahy, že paktey přenášíme celé
(přinejmenším diskutujte, zda se zpoždění zachová, zmenší či zvětší a
alespoň kvalitativně jak)? (14 b)
Uvažujme několik toků, které jsou dostatečně dlouho nečinné, takže
všechny buckety jsou plné.
Poté všechny toky začnou vysílat maximlní povolenou rychlostí. Síť
musí být konfigurována tak, že je schopna těmto kombinovaným
požadavkům vyhovět (garance QoS pro každý tok). To znamená, že každý
garantovaný tok je Ri. Tokeny do bucketů jsou přidávány stejnou
rychlostí, jakou jsou z nich odebírány, tj. Délka fronty není větší
než velikost bucketu.
Maximální zpoždění je tak podíl velikosti bucketu (Bi) a rychlosti
toku. Di<(Bi/Ri).
Efektivní délka paketu je normalizována faktorem 1/fi^alfa,větší váha
tedy „zkracuje" pakety.
Při větších paketech se jich do fronty vleze méně, ale

Čím se liší RSVP od DiffServ? Kde a k jakým účelům se tyto protokoly
používají? (10 b)
RSVP:
ustavuje spojení/rezervaci přes každý tok, je problematicky
škálovatelné (aktivní prvky blízko zdroje si musí pamatovat mnoho
informací), částečně může pomoct sdílení. Problém s oboustrannou
komunikací (je potřeba příliš mnoho rezervací). Je vyvinut primárně
pro multicast. Stavové informace jsou v aktivních prvcích.
DiffServ:
Flexibilní, škálovatelný. Nedefinuje třídy služeb pouze předdefinované
prioritní třídy s různou rezervací zdrojů. Poskytuje rámec (funkční
komponenty) z nichž je možné flexibilní službu sestavit – hraniční
funkce a funkce jádra. Stará se primárně o datový tok. Vnitřní
směrovače znají jen několik tříd a jejich prioritu. Hraniční směrovače
řadí příchozí pakety do konkrétních tříd. Jádro prioritizuje pakety
podle návěstí toku. Jediná stavová informace je držena na vstupním
hraničním směrovači (nemusí být držena celou cestu).
Protokoly slouží pro zajištění kvality služeb na síti

Čím se liší vzorkování a kvantování signálu. A jakou mají funkci? (8 b)
Vzorkování – odebírání vzorku signálu v definovaných časových intervalech
Definovaný interval = vzorkovací frekvence. Je to převod spojitého signálu na
diskrétní reprezentaci. Typicky 8kHz – telefon, 11 – řeč, 22 – audiokazeta,
44.1 – CD, od 48 – DVD. Obrázek – vzorkovací bod, původní signál a
rekonstruovaný signál, Nyquistův teorém /od 44.1, podvzorkování
Kvantování – diskrétní reprezentace hodnoty intenzity signálu, 1 bit = 6dB
typicky 8b – telefon, 16b – CD, 24b – DVD, 64b na vzorek – sonar
Chyby – kvantovací šum (několik hodnot signálu reprezentovaných
stejnou hodnotou), řeší se Ditheringem či Nelineárním kvantováním
(zhuštění úrovní tam, kde je třeba, u zvukovky je třeba jemně
rozlišovat v oblasti nízkých kmitočtů)

Jaký smysl má a kde lze použít nelineární kvantování? Znáte nějakou
alternativní metodu
odstranění/snížení chyb kvantování? (10 b)
Nelineárním kvantováním se snažíme omezit chyby při kvantování.
Využívá se toho, že lidské ucho má logaritmické vnímání zvuku. Jde o
zhuštění úrovní tam, kde je třeba, u zvuku je třeba jemně rozlišovat v
oblasti nízkých kmitočtů protože ucho je v této oblasti citlivější na
šum.
Další možné způsoby eliminace chyb při kvantování je dithering, kdy se
snažíme doplnit chybějící informaci ze znalosti okolních údajů, které
máme k dispozici


Co je to MP3? Popište základní principy. (10 b)
MP3 je formát pro audio. Je to ztrátový formát využívající
psychoakustických modelů. Signál je dělen na frekvenční pásma
(subbands).
Proces:
Vstupem je digitalizovaný akustický signál: MDCT -> Kvantování ->
Huffmanovo kódování
Layer I – 384 kbps – 4:1
Layer II – 192 kbps – 8:1
Layer III – 128 kbps – 12:1

Co je to formát MPEG-7 a čím se liší od MPEG-21? (10 b)
Pro popis multimédií, tyto standardy slouží pro popis metadat, jsou na
bázi XML, dokáží popsat poměrně přesně obraz (např. co se odehrává na
snímku), dokáží klasifikovat obsah, mohou obsahovat i odkazy na další
zdroje a širší kontext pořízení záznamu, MPEG-21 zavádí ještě správu
digitálních práv

Čím se podle vás liší vzorkování 4:2:2, 4:1:1 a 4:2:0? Proč se
používají různé formáty? (10 b)
4:2:2 – na dva body obrazu je pro každý bod jedna informace o jasové
složce a jedna informace o barvě pro oba
4:1:1 – na čtyři body je to pro každý bod jedna informace o jasové
složce a jedna informace o barevné složce pro všechny čtyři body
4:2:0 – čtyři body ve čtverci, pro každý bod jedna informace o jasové
složce a pro všechny čtyři dvě informace o složce barevné
Různé formáty se používají kvůli různým nárokům na přenos závisí také
na vlastnostech sítě.

Víte, co je to formát/protokol H.323? Jaké má základní vlastnosti a
kde se používá? (10 b)
Protokol pro videokonference.
HW i SW klienti (SW nejsou příliš kompatibilní)
Brány – přechody mezi sítěmi, konverze dat pro různé sítě
GateKeepery – starají se o překlad adres, management šířky pásma,
zajišťují autentizaci, autorizaci a acounting
MCU – multipoint connections unit – H.323 je ve své podstatě
point-to-point protokol, MCU přidává podporu pro point-to-multipoint
Při komunikaci nejprve probíhá tzv. Signalizační část (domluva
spojení, nad TCP) následuje hovorové spojení (probíhá už nad UDP za
použití RTP+RTCP protokolu)
