PA159 - Počítačové sítě a jejich aplikace I
Vytvořil: Jerry

Bylo 10 otázek po 10 bodech, 90 minut času.

20.12.2012, skupina A, první termín
---------------------------------
1. Popiste L2 vrstvu ISO OSI modelu, adresaci na teto vrstve, funkci vrstvy, protokoly a pripadne algoritmy, ktere se zde pouzivaji.
2. Jakym zpusobem je v IPv6 resena mobilita? Popiste vcetne schematu.
3. Co jsou to autonomni systemy a jakym zpusobem se zde resi smerovani. Proc je vyhodne AS zavadet.
4. Co znamena MPLS (Multiprotocol Label Switching) a jak pracuje, pro site jakeho rozsahu je vhodny? Co je to GMPLS?
5. Jake jsou zakladni typy QoS based smnerovacich algoritmu? Alespon jeden popiste podrobneji.
6. Popiste protokol RBUDP (Reliable Blast UDP). Do jake skupiny protokolu patri. Kdy ho lze s vyhodou pouzit?
7. Popiste heuristicke smnerovaci strategie pouzivane v P2P sitich a alespon jednu z nich podrobneji.
8. Popiste P2P site vyuzivajici PRR stromy a vyhledavani v nich.
9. Jak pracuje reaktivni ad-hoc smnerovani (Reactive On demand Ad-hoc Routing)? Uvedte priklady konkretnich protokolu se strucnym popisem.
10. Popiste prenosove a funkcni pozadavky multimedialnich sitovych aplikaci.


9.1.2013, skupina B, druhý termín
---------------------------------
1. Co je to síťový komunikační protokol? Udejte základní definici. Uveďte způsob standardizace. Uveďte příklad protokolu pro kažou vrstvu ISO OSI modelu.
2. Způsob tvorby IPv4 a IPv6 hlaviček? Jak se u IPv6 poznává fragmentace paketu?
3. Jakou funkci má směrovač, uveďte jeho schéma. Jaký vliv má CIDR na jeho funkcionalitu?
4. Jakým způsobem je zajištěna koexistence IPv4 a IPv6? Uveďte a popiště 3 základní řešení.
5. Co jsou to protokoly IGRP a EIGRP, na co se používají?
6. Jak probíhá digitalizace zvuku? Uveďte příklady alespoň 3 audio formátů.
7. Co je to Traffic Engineering (TE), jeho popis, k čemu slouží a jaké základní metody používá?
8. Co jsou to VANETs, jaké jsou výhody oproti obecným mobilním sítím?
9. Směrování pomocí CHORD v P2P sítích, popis fungování, jaké vyhledávácí protokoly pro tuto metodu znáte?
10. Co si představujete pod pojmem multimediální data? Jak je můžeme dělit? Jaké komunikační protokoly se používají pro přenos.