*1. Srovnejte TCP/IP a ISO/OSI model, popište základní funkce vrstev, protokoly a případně algoritmy, které se zde používají. Zdůvodněte existenci obou modelů. (10 bodů)
*2. Jakým způsobem se v IPv6 řeší hlavičky datagramů, jaké typy adres zde máme? Uveďte příklad IPv6 adresy a pravidla pro zkracování. (10 bodů)
*3. Co jsou to Distance Vector směrovací protokoly? Jak pracují? Jmenujte alespoň 3 zástupce, jednoho z nich popište detailněji. (10 bodů)
*4. Popište řízení toku a řízení zahlcení v TCP, jakým způsobem se provádí výpočet velikosti vysílacího okna v tradičních TCP protokolech? Jak to ovlivňuje množství přenesených dat na vysokorychlostních linkách? (10 bodů)
*5. Popište protokol RBUDP (Reliable Blast UDP). Do jaké skupiny protokolů patří. Kdy ho lze s výhodou použít? (10 bodů)
*6. Popište heuristické směrovací strategie používané v P2P sítích a alespoň jednu z nich podrobněji. Co je základním problémem v sítích využívajících tyto strategie? (10 bodů)
*7. Popište P2P systémy BATON a P-Grid. Jaké grafové struktury využívají a čím se liší? (10 bodů)
*8. Popište přístup k mediu pro WSN a Ad-hoc sítě. Identifikujte hlavní kriterium použitelnosti pro tyto protokoly, Uveďte jejich klasifikaci a pro každou skupinu zástupce. (10 bodů)
*9. Jaký je rozdíl mezi reaktivním a proaktivním ad-hoc směrováním (Proactive and Reactive On deman Ad-hoc Routing)? Uveďte příklady konkrétních protokolů se stručným popisem. (10 bodů)
*10. Jaké jsou funkční požadavky multimediálních sít’ových aplikací, uveďte i protokoly, které tyto požadavky řeší, včetně stručného popisu. (10 bodů)