10 otázek, každá za 10 bodů, nutné cca 65 ze 100b.

1) Co je IP multicast, jaký L4 protokol využívá, zákl. přístupy vytváření multicastových skupin (včetně příkladů protokolů).
2) Neighbour discovery v IPv6.
3) Principy přechodu z IPv4 na IPv6.
4) RIP vs OSPF - shody, rozdíly.
5) Funkce TCP, fáze přenosu, podrobněji rozepsat Tahoe/Reno (shody, rozdíly).
6) Co jsou overlay networks a kde se nacházejí.
7) Taxonomie P2P systémů, stručně charakterizovat každou kategorii.
8) Popsat P2P Pastry, rozdíly oproti Tapestry.
9) Kde se používá a jak pracuje DSR protokol.
10) Popsat základní funkce RTP/RTCP/RTSP protokolů. Proč byly zavedeny?