1) Popište vlastnosti ideálních a reálných sítí a uveďte i protokoly/techniky, kterými se reálné sítě snaží přiblížit ideálním.
2) Popište IPv6 adresu, vyjmenujte a popište všechny druhy IPv6 adres, co nové podporuje IPv6 na rozdíl od IPv4.
3) Neighbour discovery v IPv6.
4) Co jsou to Distance Vector směrovací protokoly? Jak pracují? Jmenujte 3 zástupce, jednoho z nich popište detailně.
5) Řízení toku a zahlcení v TCP. Jak se počítá velikost vysílacího okna v tradičních TCP protokolech? Jak to ovlivňuje množství přenesených dat na vysokorychlostních linkách?
6) Co je to Traffic Engineering, popište Single-commodity a Multi-commodity.
7) Popište protokol RBUDP (Reliable Blast UDP). Do jaké skupiny protokolů patří? Kdy ho lze s výhodou použít?
8) Popište heuristické směrovací strategie používané v P2P sítích a alespoň jednu z nich podrobněji. Základní problém heuristik?
9) Popište přístup k médiu pro WSN a Ad-hoc sítě. Identifikujte hlavní kritérium použitelnosti pro tyto protokoly; uveďte jejich klasifikaci a pro každou skupinu zástupce.
10) Popište P-Grid.
11) Porovnejte proaktivní a reaktivní směrování. Uveďte příklady protokolů.
12) Vyjmenujte funkční požadavky multimediálních síťových aplikací a vyjmenujte a stručně popište protokoly zpracovávající tyto požadavky.
