PA191: Skupina (Group) E; 27.01.2020
Čeština:

1) Popište L2 vrstvu ISO OSI modelu, adresaci na této vrstvě, použité topologie, funkci vrstvy, protokoly a případně algoritmy, které se zde používají. (8b)
2) Jakým způsobem je v IPv6 řešena mobilita? Popište včetně schématu. (8b)
3) Jakým způsobem je v IPv6 řešeno zabezpečení? Porovnejte se zabezpečením u IPv4. (7b)
4) Co jsou autonomní systémy a jakým způsobem se zde řeší směrování? Proč je používáme? Jak jsou identifikovány? (10b)
5) Co znamená MPLS (Multiprotocol Label Switching) a jak pracuje; Pro jaký typ sítě je vhodné ho použít? Co je to GMPLS? (9b)
6) Popište klasifikaci paketů a jejich filtrování na směrovači i s algoritmem; úloha pravidel. (10b)
7) Popište transportní protokoly využívající dvou transportních kanálů. Proč to potřebují? Popište detailně jeden z těchto protokolů. (6b)
8) Popište taxonomii P2P systémů. Jaké jsou jejich výhody a nevýhody? (7b)
9) Popište směrování Chord v P2P. Popište vyhledání v Chordu a popište škálovatelný vyhledávací algoritmus. (8b)
10) Popište přístup k médiu u WSN. Jak je ohodnocujeme? Co je hlavním kritériem pro jejich použití? Porovnejte BTMA a PCM. (10b)
11) Porovnejte proaktivní a reaktivní směrování. Uveďte příklady protokolů. (10b)
12) Popište problém zpoždění pro síťové aplikace. Jaké jsou hlavní části zpoždění a které z těchto částí můžeme ovlivnit a jak? (7b)

English:

1) Describe L2 on ISO-OSI model, addresses, used topologies, features and protocols. What graph algorithms are used and why?(8b)
2) How works mobility in IPv6. Describe it + schema. (8b)
3) How works security in IPv6. Compare with IPv4. (7b)
4) What is (AS) Autonomous System, how is routing solved here. Why we use them? How are they identified? (10b)
5) What is MPLS, how works and for what type of networks is it efficient to use it. What is GMPLS? (9b)
6) Describe packet classification and filtering in router including algorithm + role of rules. (10b)
7) Describe transport protocols using two communication channels + why they need it? Describe one of these protocols in detail. (6b)
8) Describe P2P networks taxonomy + advantages + disadvantages for each group. (7b)
9) P2P system Chord ++ routing (search) in this network. (8b)
10) Describe access to media in WSN. How we evaluate them, what is the main criteria for their usage. Compare BTMA and PCM. (10b)
11) Main difference with reactive & proactive ad-hoc routing. Describe concrete types of both groups of protocols. (10b)
12) Describe problem of delay (latency) for network application. What are main parts of delay and what of these parts we can affect and how? (7b)
