PA159 - Počítačové sítě a jejich aplikace I
Datum: 3.1.2012
Skupina: A (jiná nebyla), první termín
Vytvořil: Dejvino

Bylo 10 otázek po řádově 10 bodech, 90 minut času.

1. Co je to síťový komunikační protokol? Udejte základní definici. Uveďte způsob standardizace. Uveďte příklad protokolu pro kažou vrstvu ISO OSI modelu.
2. Jaký je rozdíl v hlavičkách IPv4 a IPv6? Jak se u IPv6 poznává fragmentace paketu?
3. Jakou funkci má směrovač, uveďte jeho schéma. Jaký vliv má CIDR na jeho funkcionalitu?
4. Jakým způsobem je zajištěna koexistence IPv4 a IPv6? Uveďte a popiště 3 základní řešení.
5. Co jsou to protokoly IGRP a EIGRP, na co se používají?
6. Jak probíhá digitalizace zvuku? Uveďte příklady alespoň 3 audio formátů.
7. Co je to Traffic Engineering (TE), jeho popis, k čemu slouží a jaké základní metody používá?
8. Co jsou to VANETs, jaké jsou výhody oproti obecným mobilním sítím?
9. Směrování pomocí CHORD v P2P sítích, popis fungování, jaké vyhledávácí protokoly pro tuto metodu znáte?
10. Co si představujete pod pojmem multimediální data? Jak je můžeme dělit? Jaké komunikační protokoly se používají pro přenos + krátký popis.
