I
Čo je to sieťový protokol? Napíšte definíciu. Ako sú protokoly štandardizované? Pre jednotlivé vrstvy OSI modelu uveďte príklady protokolov.
Srovnejte TCP/IP a ISO/OSI model, popiste funkce vrstev, protokoly a algoritmy, ktere se zde pouzivaji. Zduvodnete existenci obou modelu.
Popiste L2 vrstvu ISO OSI modelu, adresaci na teto vrstve, funkci vrstvy, protokoly a pripadne algoritmy, ktere se zde pouzivaji.
L3 vrstva, účel, funkcie, spôsob adresácie, protokoly, algoritmy protokolov.
Co je IP multicast, jaky L4 protokol vyuziva; vytvareni multicastovych skupin (+ protokoly).

II
Bezpečnosť v IPv6, spôsob zabezpečenia, schéma.
Hlavicky datagramu v IPv6; typy adres. Uvedte priklad IPv6 adresy a pravidla pro zkracovani.
Aké sú rozdiely medzi tvorbou hlavičiek v IPv4 a IPv6? Ako je v IPv6 riešená v hlavičke fragmentácia datagramu?
Ako je riešená koexistencia IPv4 a IPv6? Vypíšte tri základné spôsoby jej riešenia a podrobne ich popíšte.
Jakym zpusobem je v IPv6 resena mobilita? Popiste vcetne schematu.
Neighbour discovery v IPv6.

III
Co jsou to Distance Vector smerovaci protokoly? Jak pracuji? Jmenujte 3 zastupce, jednoho z nich popiste detailne.
Funkcie smerovača, schéma, účel, vplyv CIDR na smerovanie.
Popíšte fyzické komponenty smerovačov a zakreslite ich do náčrtu.
RIP vs OSPF - shody, rozdíly.
Uveďte, čo je Trafic Engineering, ako a kedy sa používa. Aké metódy TE poznáte?
Protokoly IGRP a EIGRP.
Co znamena MPLS (Multiprotocol Label Switching) a jak pracuje; pro site jakeho rozsahu je vhodny? Co je to GMPLS?
Co jsou to autonomni systemy a jakym zpusobem se zde resi smerovani? Proc je vyhodne AS zavadet?
Jake jsou zakladni typy QoS based smerovacich algoritmu? Alespon jeden popiste podrobneji.
Klasifikacia paketov a ich filtrovanie.

IV
TCP, opíšte varianty TCP protokolu pracujúce na L2 vrstve.
Rizeni toku a zahlceni v TCP. Jak se pocita velikost vysilaciho okna v tradicnich TCP protokolech? Jak to ovlivnuje mnozstvi prenesenych dat na vysokorychlostnich linkach?
Funkce TCP, faze prenosu, rozepsat Tahoe/Reno/Vegas.
Popiste protokol RBUDP (Reliable Blast UDP). Do jake skupiny protokolu patri? Kdy ho lze s vyhodou pouzit?

V
Porovnanie P2P s Client-Server.
Taxonomie P2P systémů, stručně charakterizovat každou kategorii.
Co jsou overlay networks a kde se nachazeji.
Smerovanie CHORD v P2P, popísať ako a kde sa používa. Ako v nej prebieha smerovanie?
Popiste P2P site vyuzivajici PRR stromy a vyhledavani v nich.
Popisat Pastry. Rozdiel medzi Tapestry a Pastry u P2P sieti.
Popiste P2P systemy BATON a P-Grid. Jake grafove struktury vyuzivaji a cim se lisi?
Popiste heuristicke smnerovaci strategie pouzivane v P2P sitich a alespon jednu z nich podrobneji. Zakladni problem heuristik?
Vymenuj smerovacie protokoly používané v neštruktúrovaných P2P sieťach, opíš ako pracuje Interests based shortcuts
CAN

VI
Čo je to VANET a aké sú rozdiely oproti mobilným ad-hoc sieťam?
MANET, čo to je, porovnanie s P2P
Porovnanie reaktivneho a proaktivneho ad-hoc smerovania, priklady protokolov.
Jak pracuje reaktivni ad-hoc smnerovani (Reactive On demand Ad-hoc Routing)? Uvedte priklady konkretnich protokolu se strucnym popisem.
Kde se používá a jak pracuje DSR protokol.
Pristup k mediu pro WSN a Ad-hoc site. Identifikujte hlavni kriterium pouzitelnosti pro tyto protokoly; uvedte jejich klasifikaci a pro kazdou skupinu zastupce.

VII
Čo sú to multimediálne data a aké typy týchto dat rozlišujeme? Uveďte protokoly, ktoré multimediálne data spracovávajú a v skratke ich popíšte.
Čo sú multimédiá, hlavné delenie na dve skupiny, komunikačné protokoly pre ich prenos s ohľadom na Realtime prenos.
Ako prebieha digitalizácia zvuku, 3 formáty zvukového záznamu.
Popiste prenosove a funkcni pozadavky multimedialnich sitovych aplikaci + protokoly.
Popsat základní funkce RTP/RTCP/RTSP protokolů. Proč byly zavedeny?
Jak odstarnit nebo alespon omezit chyby pri prenosu videa. Co to je a jakou ma stim souvislost Interleaving?
Co to je Backward Error Correction a Forward Error Correction. Vcem se lisi, co z toho pouziva TCP. Uvedte priklad protokolu, ktery pouziva to druhe. Jake druhy potvrzovani paketu znate a jake pouziva TCP.
