1. Popíšte sieťovú verziu Distributed Spanning Tree algoritmu a popíšte kde sa používa a k čomu.
2. Popíšte princípy tvorby hlavičiek v IPv4 a IPv6 ? Detailne sa venujte IPv6 hlavičkám a zdôvodnite zmeny ku ktorým došlo voči IPv4.
3. Akým spôsobom v IPv6 funguje objavovanie suisedov (Neighbour discovery) ? Popíšte vrátane schémy. K čomu a jak sa využíva ?
4. Akým spôsobom je v IPv6 riešená mobilita, diskutujte jej zabezpečenie ?
5. Popíšte hlavné princípy MPLS (Multi Protocol Label Switching) a zamerajte sa na procesy distribúcie značiek (labels).
6. Popíšte Path Vector smerovacie protokoly. Ako fungujú a z čoho vychádzajú. Uveďte najpoužívanejší Path Vector protokol vrátane stručného popisu, komentujte podľa čoho je vyberaný nasledujúci krok.
7. Čo je to TE (Traffic Engineering) v IP sieťach. K čomu slúži a aké matematické metódy používa ? Popíšte základné podmienky a optimalizačnú funkciu pre problém Single Commodity Network Flow.
8. Poéíšte riadenie zahltenia v TCP a akým spôsobom sa robí výpočet vysielacieho okna v tradičných TCP protokoloch ? Ako to ovplyvňuje množstvo prenesených dát na vysokorýchlostných linkách ?
9. Popíšte P2P siete využívajúce stromové štruktúry. Jednu si z nich vyberte a popíšte v nej vyhľadávanie detailnejšie.
10. Popíšte DSDV (Destination Sequence Distance Vector) protokol a porovnajte ho s OLSR (Optimized Link State Routing) protokolom. Kde sa vyuzívajú a čo je nutnou podmienkou pre ich nasadenie ?
11. Porovnajte samoorganizáciu na L3 v klasických IP sieťach a Ad-hoc sieťach.
12. Popíšte detailne delay (zpoždění) a aplikácie ktoré sú na zpoždění citlivé.
