1. Popiste L2 vrstvu ISO OSI modelu, adresaci na teto vrstve, funkci vrstvy, protokoly a pripadne algoritmy, ktere se zde pouzivaji.
2. Porovnanie reaktívneho a proaktívneho ad-hoc smerovania, priklady protokolov.
3. Rozdiel medzi Tapestry a Pastry u P2P sieti
4. Ako sa riesi koexistencia IPv4 a IPv6
5. Zakladne funkcie smerovaca+schema
6. Popisat RTP RTCP RTSP
7. Co je IP multicast, jaký L4 protokol využívá, zákl. přístupy vytváření multicastových skupin (včetně příkladů protokolů).
8. Neighbour discovery v Ipv6.
9. Funkce TCP, fáze přenosu, podrobněji rozepsat Tahoe/Reno/Vegas
10. Co jsou overlay networks a kde se nacházejí.