IV028 - Základní pojmy obecné logiky
zkouška 14.1.2010

Otázky:
1. Zavedení identity "=" do PL1 (co přesně se přidá k abecedě, k axiomům)
2. Disjunktní normální forma (co to je, jak to vypadá, jak se s tím pracuje, jak vyrobit DNF z funkce - taková ta tabulka)
Další kolega měl úplnost, bezespornost a rozhodnutelnost.

Průběh zkoušky:
Ústní, poměrně psychicky náročné, na Filozofické fakultě(!), pořadí studentů se určuje dohodou, kadý trvá asi 10 minut. Lze tedy přijít třeba o hodinu později, pokud víte, že tam aspoň někdo bude včas.

Doporučení: 
Udělejte si naprosto jasno v tom, co znamenají jednotlivá písmenka: jestli je to proměnná, teorém, predikát, valuace, interpretace, prvek univerza, nebo něco dalšího.