1. Priklad na b8zs, dana postupnost bitov, zapisat ako bude vyzerat signal
ODPOVED prezentacia 3. Digitální vysílání strana 35

2. Blokovy kod, popisat v akych situaciach  vieme, ze nenastala chyba, v akych dokaze detekovat a opravit chybu, v akych len detekovat a v akych akceptuje chybne slovo 
ODPOVED prezentacia 9. Chybové řízení strana 28 + popisat co to je hamingova vzdialenost zo strany 26,27

3. preco frekvencna modifikacia nedosahuje taku bitovu rychlost ako amplitudova 
ODPOVED treba to porovnat na priklade, kde su rovnake podmienky, prezentacia 4. Analogové vysílání strana cca 12 a 18

4. Popisat algoritmus fungovania CSMA/CA 
ODPOVED 11. MAC, řízení přístupu k médiu algoritmus na strane 23

5. Ako funguje rezervacne TDMA
ODPOVED 11. MAC, řízení přístupu k médiu strana 30

6. Aka je velkost sliding window v GoBackN ARQ a preco
ODPOVED 10. Řízení datového spoje, HDLC popis na strane 48 a obrazky na strane 49

slajdy su tu http://www.fi.muni.cz/usr/staudek/vyuka/commsys/PV169.xhtml
