PV169 - zkouška 2.1.2008

1. nakreslit a popsat schéma spread spectrum
2. DAMA - TDMA schéma
3. slotted Aloha - popsat, napsat výhody a nevýhody
4. příklad na CRC, měla se vypočítat 2-bitová hodnota FCS přiložená ke zpráve 10011 a klíč byl x^4 + x^2 + 1, ale zdálo se je chybné zadání, jelikož příklad více lidem nevycházel
5. nakreslit kódovaní dané bitové posloupnosti v NRZ-L, NRZI, Bipolar-AMI, pseudoternary, Manchester, Differencial Manchester
6. vypočítat počet signálových prvků při přenosové rychlosti 10 Mb/s a šířce pásma 1Mhz (výsledek je 32) a ále vypočítat šířku pásma u binárního signálu při přenosové rychlosti 10 Mb/s (výsledek je 5 Mhz)