1. Jak se změní maximální rychlost přenosu dat, pokud se dvakrát zvýší šířka pásma?
(Nyquistova věta - dvakrát se zvýší.)

2. Zakresli kódování bitů (zadaná posloupnost) v NRZ-I, dif. Manchesteru a AMI

3. CSMA nonpersistent varianta

4. Příklad na Nyquistovu větu - QAM kódování
(M=4)

5. Jaká je doba tvrání přenosu 1 milionu bitů na vzdálenost 5000 km, pokud je rychlost signálu 2*(10**8), použité kódování Go-Back-N s ARQ okno velikosti 7, 1 rámec má 1000 bitů, pošle se rychlostí 1Mbit/s.

6. Popiš Hammingovy kódy (n,k).