Zkouška z teoruie Grafů, 24.1.2007, skupina B
První část:
1) Tři grafy na osmi vrcholech, najděte isomorfní dvojice nebo ukažte že isomorfní nejsou

2) Nakreslete graf s danými vlastnostmi a ukažte (dokažte) že váš graf tyto vlastnosti má!
	a) Graf F má vrchol stupně 4 a má právě 6 koster,
	b) Graf G má všechny vrcholy stupně 3 a neobsahuje kružnici C4 jako podgraf,
	c) Graf H neobsahuje úplný graf K4 jako podgraf, přesto na jeho obarvení nestačí 3 barvy.

Druhá část:
1) Mějme libovolný graf G na 6 vrcholech.
Pak G obsahuje trojúhelník nebo nezávislou množinu velikosti 3. Dokažte.

2) Mějme úplný bipartitní graf K5,5. Jeho hrany obarvíme libovolně dvěma barvami (třeba červená a modrá,
úplně libovolně, problém nesouvisí s hranovou barevností). Dokažte, že pak graf obsahuje kružnici C4 jako podgraf,
kterou tvoří hrany stejné barvy.