TIS I - 16. 1. 2007

1. Co to je IS? Kdy není výhodná úplná automatizace a kdy není vůbec možná?

2. Co víš o nemocích očí z práce s PC? Jaké jsou preventívní opatření? Proč je téměř nemožné dokázat vliv práce s PC na poškození očí?

3. Popište fáze customizace. Jaké jsou její výhody/nevýhody?

4. Jak probíha a jaké má výhody/nevýhody zjisťování požadavků zákazníka sledováním pracovního procesu, studováním součastného IS a dokumentace.

5. Co je to psychologický kontrakt? Jaký má vliv na požadavky IS?

6. Jaké znáte formy verifikace? Popište V-schéma a jeho fáze.