skupina C1:

1. Typy architekturních služeb a jejich použití

2. Principy brainstormingu. Aspekty a metoda klobouku.

3. Pravidlo 80-20, Pouzití při vývoji SW.

4. Objektivní a subjektivní nemoci z povolání, rozdíl mezi nimi.

5. Organizacni typy podniku a jinych organizací. Co ma IS usnadnovat v komunikacich a v organizacni strukture.

6. Jaky je cil a jake aspekty jednani se pri nem stridaji. Vzajemna duvera jednajicich, přístup vitez-vitez.


Některé otázky nejsou celé, byli dlouhé a už si je nepamatuju...