OS a rozhrani - zk.6.6.2011 - test a,b,c,d,e,f - spravne 1+ odpovedi 
celkem 10 otazek - 20b, potreba 10+b, bodovani ruzne

-kdy prechazi stav procesu z neco na neco (new, ready, running, waiting, term.-graf)
-SJF bez predbihani - priklad s procesy, ktery pobezi v case "neco"
-melo se vybrat kdy se jedna o planovani s predbihanim: (2,3)
	1. přechází ze stavu běžící do stavu čekající
	2. přechází ze stavu běžící do stavu připravený
	3. přechází ze stavu čekající do stavu připravený
	4. končí
-urcit typ nejakeho grafu
-doplnit strankovaci tabulku (s valid/invalid)
-neco o systemovych volanich
-IPC (InterProcess Communication)-co do nej patri=pojmenovane roury...
-neco
-neco
