Písemka 09.01. 2008

1. Popište řešení přístupu do KS pomocí instrukce EXCHANGE.
2. Nutné podmínky pro uváznutí.
3. Paměť má velikost 1GB. Máme procesy A,B,C,D, které mají přiděleno 100MB, 100MB, 200MB a 400MB. Maximálně mohou žádat 400MB, 500MB, 500MB, 600MB. Správa paměti se dělá pomocí bankéřova algoritmu. 
Proces B žádá o přidělení 100MB. Bude jeho požadavku vyhověno? Zdůvodněte!
4. Znázorněte překlad logické adresy na fyzickou pomocí invertované tabulky. Když má logická paměť kapacitu 1GB a stránka má délku 1kB, kolik řádků bude mít invertovaná tabulka?
5. Popište vlastnosti transakce - ACID.
6. Vysvětlete prevenci uváznutí transakcí pomocí Wait-Die.  
