PA150 Písemka 13.1.2009
Jedna varianta, 6 otázek, 90 minut.

Hodnocení:
Žádná nebo chybná odpověď: 0b.
Neúplná odpověď: 1b.
Správná odpověď: 2b.
11-12b: A
   10b: B
  8-9b: C
    7b: D
    6b: E
    
- Popište význam označení ACID.

- Kolik výpadků stránky nastane při dané posloupnosti požadavků na stránky při velikosti fyzické paměti 4 rámce a použití algoritmu LRU?
	(Posloupnost měla 20 členů v rozsahu 0-7).
	
- Popište 2 základní vlastnosti validních distribuovaných algoritmů.

- Popište mechanismus vzájemného vyloučení v distribuovaném systému, implementovaný pomocí plně distribuované fronty a časových razítek.

- Máme 3 transakce s časovými razítky: A-17, B-20, C-25. 
	Mechanismus řízení souběžnosti je Wait-Die.
	Co se stane, pokud si A vyžádá zámek držený B?
	Co se stane, pokud si C vyžádá zámek držený B?
	
- Vysvětlete využití checkpointů při implementaci transakcí.