Otázky PA150 Principy operačních systémů termín 16.1.2015

1. Popsat distribuovaný algoritmus volby master uzlu Chang, Roberts a určit složitost?
2. Popsat algoritmus distribuovaného vzájemného vyloučení v obecné topologii Ricard-Agrawala a jeho složitost?
3. Popsat algoritmus spolehlivého odesílání zpráv všem procesům ve skupině pomocí FIFO řazení zpráv?
4. Popsat co je to serializovatelný plán a řešení serializovatelnosti pomocí precedenčního grafu
5. Popsat 2-fázový transakční zamykací protokol a jaká jeho vlastnost brání kaskádnímu vracení?
6. Popsat nutné a postačující podmínky uváznutí a 3 druhy postupů prevence uváznutí?