1.) Popsat Wound-Wait + příklad tří transakcí, jak se navzájem budou chovat
2.) Popsat volební distribuovaný algoritmus založený na principu vytváření seznamů procesů v síti + jeho složitost
3.) 2PCP - co se stane, když vypadne koordinator
4.) Popsat distribuovaný algoritmus vzájemného vyloučení na bázi časových razítek a předávání peška + složitost
- takto byla otázka formulovaná, osobně si myslím, že jsou myšleny dva algoritmy - algoritmus, který má časové razítka,
nepotřebuje peška a naopak - tedy pokud to neslouží k řešení nějakého problému týkajícího se topologie systému a ne DME
5.) Popsat, co je kaskádní vracení + nějaká omáčka kolem