1. Jak funguje algoritmus vzájemného vyloučení v distribuovaném prostředí s pomocí distribuované fronty a časových razítek?
2. Vysvětlete princip použití kontrolních bodů (checkpoint) při zpracování (obnově?) transakcí.
3. Transakce A, B, C mají časové známky 17, 20, 25. Strategie Wait-Die. Co se stane, když A požaduje zdroj, který drží B? Co se stane když C požaduje zdroj držený transakcí B?
4. Stránkování, algoritmus LRU, ve fyzické paměti jsou 4 rámce. Kolik bude výpadků při následující posloupnosti požadovaných stránek:
7 0 1 2 0 3 0 4 2 3 0 3 2 1 2 0 1 7 0 1
5. ACID - vyjmenovat a popis.
6. Dvě základní vlastnosti validních distribuovaných algoritmů a jejich popis.
