Zkouška PV112, 9.6.2011, otázky po 10ti bodech, na E potřeba 30 bodů

1.  Popište kompletní syntax příkazů OpenGL a uveďte příkla
2. Popište „Transformace projekce“, uveďte příkazy pro práci s nimi a příklady 
použití. Vysvětlete výpočet „fovy“. Nápověda: ??(GLdouble left,GLdouble right, 
GLdouble bottom,GLdouble top, GLdouble near, GLdouble far), ??(GLdouble 
fovy, GLdouble aspect, GLdouble zNear, GLdouble zFar).
3. Uveďte, jakým způsobem probíhá výpočet barev v osvětlovacím modelu 
OpenGL.
4.Co to je Frame Buffer? Z čeho se skládá? Popište obecný způsob mazání 
bufferů v OpenGL.
5. program - najít chyby a zbytečné řádky