PV112 - Programování grafických aplikací. Zadání zkoušky z 13.6.2017.

1. Color buffer, depth buffer, stencil buffer, double-buffering. Co to je a k čemu se to používá.
2. Homogenní souřadnice - co to je + převod souřadnic z Euklidovského prostoru do homogenních. Napsat matice pro základní afinní transformace.
3. Phongův osvětlovací model - stručně popište jeho tři složky.
4. Vertex buffer object a vertex array object.
5. Byly dány dva obrázky prstenců, jeden z nich se viditelně víc leskl. Otázka - v jakých atributech se liší použité materiály a jakou hodnotu tyto atributy pravděpodobně mají?