PV112 - Computer Graphics API. Zadání zkoušky z 2.6.2022

Každá otázka za 10 bodů, E > 25b

1. Co to je Texture Wrapping, k čemu se používá, jaké typy existují
2. Homogenní souřadnice
    - Jak jsou, co jsou, k čemu se používají v OpenGL
    - Převod z Kartézských souřadnic na Homogenní
    - Zapište bod na směrové přímce (1.5, 2, 4) procházející bodem počátku 
    [0, 0, 0] , který leží v nekonečnu. Vysvětlete.
3. Obrázek ohně (nějaký particle effect) - jak byste postupovali při vytváření
    tohoto efektu v OpenGL/GLSL. Nemusíte psát kód, stačí všeobecný postup.
4. Příklad na syntax jazyka GLSL - 4 kusy kódu, otázka jestli se zkompiluje a
    jak se vyhodnotí proměnná.
5. Dva obrázky konvice s Phong a Toon osvětlením + kód k Phongovu osvětlení.
    Jak by se musel upravit kód pro dosažení Toon osvětlení? Můžete počítat
    s hranicemi intenzit 0.25, 0.5, 0.75.