1. popis homogenni souradnice a jejich roli v perspektivni projekci

2. jaky zpusobem se vykresluji trojuhelniky v opengl. Uve priklad. Jaka dalsi primitiva na usnadneni vykreslovani trjuhelniku existuji. uved priklad. popis princip.

3. role color bufferu, double buffering, opengl znaceni techto bufferu

4. varying, const, uniform, attribute - jejich role v shaderech, jake informace uchovavaji

5. zpravne nanes texturove souradnice na objekt

<30b F