PB029 Elektronická příprava dokumentů
Semestr podzim 2015
Termín 5.1.2016

Struktura zkoušky:
Korektura za 10 bodů, text obsahoval 10 typografických chyb. Opravy se vyznačují pomocí korekturních znamének. Text byl na A4 dva sloupce. Výňatek z Malého prince. Za špatnou odpověď se body neodečítaly.
Test 40 otázek za 40 bodů, špatná odpověď -0,5b správná 1b, žádná 0b.

Tyto jsem si zapamatoval, bohužel bez znění možných odpovědí. Přes to myslím, že mají hodnotu.

Co je střední výška písma?
Co jsou snížené verzálky?
Jak se napíše znak rozdělovníku v latexu?
Co je hlava 42?

/hypenation je příkaz?
latexu
texu
...

/hyphenpenalty má vliv na co?
/linepenalty má vliv na co?
Jaký je vztah mezi HTML, XML, SGML, XHTML ve smyslu co bylo před čím?
Jaká je roztažitelnost $r$

Proč HZ program roztahuje znaky?
protože to tak dělal Gutenberg
...

K čemu slouží archová montáž?
Odpovědi byly jiné, než to co je v souboru otázek na muny.cz. 
