PA055 - vizualizace komplexních dat písomka leden 2018

K čomu slúži vizualizácia, rozdiel medzi vedeckou a informačnou.
Obrázok vizualizácie (paralelné osi s 2D na osiach a farbou), čo to je a ako to vytvoriť z dát.
Mosaic plot, čo to je a využitie.
Ako sa vizualizujú toky, aké vlastnosti by mali mať dáta.
Metóda redukcie dimenzií, aké dve poznáme a jednu bližšie.
Aké pravidlá je nutné dodržiavať pri práci s farbami vo vizualizáciách.
Aký je vzťah medzi metódami redukcie dimenzionality a metódami zhlukovania.
Zhodnoťte vizualizáciu a navrhnite vylepšenie.
Príklad dát siete (grafov), ako sa spracúvajú a aké vizualizácie sa používajú.
