1.
- Státní moc lze uplatňovat jen v mezích stanovených zákonem.
- Státní moc lze uplatňovat jen v mezích dovolených zákonem.
- Státní moc lze uplatňovat jen v mezích nezakázaných zákonem.
- Nikdo nesmí být nucen dělat, co zákon neukládá.

2. Komanditní společnost:
- Má minimálně 2 zakládající členy.
- Základní kapitál min. 200 000 Kč.
- Společníci ručí do výše celého svého majetku.
- Společníci se dělí na dva typy.

3. Trestní řízení:
- Žalobu podává poškozený.
- Nad řízením dohlíží státní zástupce.
- Státní zástupce nařizuje vazbu obžalovaného.
- Účastníkem řízení je vždy obžalovaný a obhájce.

4. Občanskoprávní spor:
- Soud je vázán návrhy poškozeného.
- Náklady za soudní spor vždy uhradí poškozený.
- Náklady za soudní spor vždy uhradí žalovaný.
- Soud může vyhlásit rozsudek pro omeškání.

5. Vlastnické právo:
- Nabytí vlastnictví je možné koupí, dědením nebo vydržením věci.
- Zástavní právo se nevztahuje na movitý majetek.
- Věcné břemeno se vztahuje na movitý i nemovitý majetek.
- Při koupi věci s hodnotou nad 500 000 Kč je nutností písemná smlouva.

6. Trestní odpovědnost:
- Nepříčetnost vylučuje trestní odpovědnost.
- Nevztahuje se na člověka, který z důvodu psychické nemoci neměl možnost posoudit následky svého jednání.
- Libovolná nutná obrana vylučuje trestní odpovědnost.
- Oběcně se nabývá dosažením 15 let věku.

7. Zastupování:
- Jenom rodič smí zastupovat své dítě.
- Manželé se smí zastupovat ve všech právních úkonech.
- Manželé se nesmí zastupovat v právním úkonu materiálního vyrovnání.
- Je možné zastupovat jenom fyzické osoby.

8. Senát:
- Má 81 členů
- Jsou voleni na 4 roky
- Navrhuje zákony ČR
- Vyslovují vládě nedůveru