 1) Jmenuj 3 příklady práva veřejného a 3 příklady práva soukromého.
 2) Kolik máme zákonodárců v ČR?
 3) Jaké jsou náležitosti právního jednání?
 4) Jaké jsou změny závazků?
 5) Jaké jsou osobní obchodní společnosti?
 6) Jaké znáte nejčastější typy trestných činů týkající se IT?
 7) 3 základní náležitosti pracovní smlouvy.
 8) Rozdělení trestní odpovědnosti podle zavinění
 9) Jaké jsou tresty za přestupky.
 10) Nepřímé daně.
 11) Jmenuj 3 užití autorského díla.
 12) Druhy důkazních prostředků v občanskoprávním řízení.