1. K zakladnim pojmum s nimiz pracuje estetika patri predevsim:
a) Podvedomi b)Vnimani c)graficke techniky d)Recenze
b

2.Druhou nejvetsi sbirkou stareho i moderniho umeni v Ceske republice je:
a)Moravsak galerie v Brne b) Dum umeni v Brne c) Galerie Manes d)Design centrum
a

3.Tiskovina, ktera informacne doprovazi vystavu vytvarneho umeni, se nazyva:
a)Manual b) Monolog c)Monografie d) Katalog
d

4.Jednim ze zavaznych a casto zpracovavanych tematickych okruhu soucasneho vytvarneho umeni je:
a) historicky portret b)Zatisi c)Socialni tematika d)Evangelia
?

5.Jak zni presny nazev vysoke umelecke skoly v Brne zamerene na vytv. umeni:
a)Fakulta vizualni tvorby MU b)Fakulta umeni a designu MU v Brne
c)Fakulta vizuality a designu JAMU d) fakulta vytvarnych umeni VUT v Brne
d

6.Vytvarny navrh graficke upravy prebalu CD patri do oboru:
a)Videoart b)Volna umelecka grafika c)Intermedialni tvorba d)graficky design
d

7.Pojem "stin stinu" poprve pouzil ve svem uceni:
a) tomas Akvinsky b)Ernst H.Gombrich c)PLaton d)rene Descartes
c

8.Dilci revoluci v umeni 20 stoleti kdy divak prestava byt pasivnim pozorovatelem, ale ma
se aktivne podilet na procesu tvorby vnasi do ceskeho vytvarneho umeni jiz v prvni polovine
50. let tento vytvarny umelec:
a)Milan Knizak b)Vladimir Boudnik c)Jindrich Styrsky d)Jindrich CHalupecky
d?

9.Italsky renesancni umelec, ktery se na prelomu 15. a 16. stleti pokusil ve
svych textech definovat pozici umelce jako intelektualniho tvurce, jehoz prace
je umelecky zasadne odlisna od beznych remesel, se jmenoval:
a) Leonardo da Vinci b)Gian Lorenzo Bernini c)Rembrant van Rijn d) Tomas Akvinsky
?

10. Oznacte jmeno brnenske soukrome galerie:
a) akcent b) Argument c) Aspekt d) Aktual
c

11. Cenu Jindrich aCHalupeckeho, nedavno udelenou v DOme umeni mesta Brna, ziskal(a) za rok 2006:
a)Lukas Rittstein b)Vladimir Kokolia c)Adriena SImotova d)Barbora Klimova
d
(tato otazka se objevuje kazdy rok, jen se postupne meni letopocet na aktualni :))

12. Pojem katarze, ktery se objevuje v Aristotelove estetice, vyjadruje sam jeho autor take vyrazem:
a)Rovnovaha stav b)Kalokagathie c)Mimesis d)Charakter
a

13.Revoluci do principu vystavby figuralniho obrazu vnesl P.Picasso obrazem Avignonske slecny:
a) Po roce 1945 b)Pred rokem 1900 c)ve 30.letech 20.stoleti d) kolem roku 1907
d

14.V arealu FI najdeme monumentalni kovovou sochu umelce:
a)Vladimir Preclik b)Olbram Zoubek c)Karel Nepras d)Marius Kotrba
c

15.Pomoci kombinatorickych dovednosti prvnich computeru vyuzival jiz v 60 letech cesky malir:
a)Dalibor Chatrny b)Zdenek Sykora c)Jiri Kolar d)Vaclav Bostik
b

16.Ve dvouletem intarvalu se mistem celosvetove prehlidky grafickeho designu stava emsto:
a)Brno b)Kassel v Nemecku c) Praha d) Benatky v Italii
d

17.Vysvetlujici komentar sledujici podobu a sdeleni vytvarneho dila se nazyva:
a)Ikonoklasmus b)Interpretace c)Inspirace d) Imaginace
b

18.Umeni, ktere od 60 let misto klasickych vytvarnych technik pracuje s dejem ci procesem se anzyva:
a) Geometricka abstrakce b)Land art c)Akcni umeni d)Enkaustika
c






