1. Datagram v síti TCP/IP je směrován
*nezávisle na ostatních datagramech 
vždy stejně jako ostatní datagramy 
vždy podle cesty, určené odesílatelem (source route) 
stejně jako ostatní datagramy téhož TCP spojení

2. Program mkfs(8) se používá pro
kontrolu konzistence svazku 
připojování svazku 
správu logických oblastí 
*vytváření souborového systému 
defragmentaci svazku

3. Která věta je pravdivá?
RPC služby typicky běží na privilegovaném portu. 
*RPC služeb může být víc než TCP portů. 
RPC služby typicky běží na pevném portu. 
RPC služby posílají všechna data ke klientovi přes portmapper.

4. Piggybacking znamená, že
*potvrzení o přijetí dat se posílá zároveň s daty, jdoucími opačným směrem 
vysílající strana může vyslat více než jeden datagram, aniž by musela čekat na potvrzení 
některá data jsou přenášena mimo hlavní proud dat

5. Diskové kvóty se uživatelům nastavují příkazem
*edquota 
quota 
quotaset 
quotaon 
quotacheck

6. Pod pojmem X server se rozumí
*program nebo zařízení, které provádí zobrazování dle požadavků X klientů 
aplikace, která požaduje po X klientovi zobrazování svých grafických dat 
aplikace, které obvykle patří jedno okno, a která často běží na výkonném počítači

7. Rodina protokolů/adres v socketovém rozhraní je
seznam služeb jádra, obsluhujících daný protokol 
obecně název pro protokoly čtvrté vrstvy 
například SMTP, FTP nebo SSH 
*například IPv4, IPv6, IPX a další. 
jiná pro TCP a jiná pro UDP

8. Firewall typu packetový filtr v podstatě nelze použít v zapojení
tříportovém 
*jednoportovém 
dvojportovém

9. V LDAP databázi má objekt
u každého atributu nejvýše jednu hodnotu 
právě jednu třídu, do které patří 
vždy atribut userPassword 
*jednoznačné (absolutní) distinguished name 
jednoznačné relativní distinguished name v rámci podstromu

10. Zprávu ICMP redirect posílá router, pokud
zjistí, že způsobil zacyklení datagramu. 
zjistí chybnou konfiguraci směrování na cílovém počítači. 
*posílá datagram zpět do rozhraní, ze kterého byl datagram přijat. 
funguje jako proxy-server.

11. Jaký nejvyšší průměr (počet uzlů po cestě včetně koncových) může mít síť s protokolem IPv4?
65536 
64 
*256 
200 
65535

12. Socket, na kterém dříve úspěšně proběhlo volání connect()
nelze v budoucnu použít pro službu listen() 
nelze používat jako argument služby rcvmsg() 
*nemusí poskytovat spolehlivý přenos dat 
zaručuje zachování pořadí datagramů 
nelze dále nastavovat pomocí setsockopt()

13. Dohledání jména uživatele na základě jeho čísla provádí knihovní funkce
getusrname(3) 
lookupuser(3) 
getuserbynumber(3) 
getpwent(3) 
*getpwuid(3)

14. Seznam aktuálně připojených svazků je na Linuxu v souboru
/etc/vfstab 
/etc/dfstab 
/etc/fstab 
/etc/volumes 
*/proc/mounts

15. V tiskovém subsystému BSD se tiskne příkazem
lpstat 
*lpr 
bsdprint 
print 
lp

16. Pokud odesilatel ještě nezná svoji adresu, uvede do odchozího datagramu zdrojovou adresu
192.168.0.0 
10.0.0.1 
*0.0.0.0 
127.0.0.1 
255.255.255.255

17. Program route(8) se používá pro
přidělení IP adres síťovému rozhraní 
konfiguraci dynamického směrování 
alternativu k příkazu netstat -i 
*změny a výpis směrovací tabulky jádra 
konfiguraci policy routingu

18. TCP wrapper neumí
povolovat přístup jen z určitých IP adres 
*autentizovat uživatele na základě hesla 
ověřovat reverzní DNS záznam proti dopředným záznamům 
zeptat se na jméno uživatele protokolem ident 
poslat mail/spustit externí program v případě neoprávněného přístupu

19. Adresář /dev obsahuje
konfiguraci nainstalovaných zařízení 
*speciální soubory 
konfiguraci všech podporovaných zařízení 
startovací skripty systému 
vývojové (development) prostředí

20. Na co se ptá ARP dotaz?
*dohledání vzdálené adresy 2. vrstvy ke známé adrese 3. vrstvy 
dohledání lokální adresy 3. vrstvy ke známé adrese 2. vrstvy 
dohledání lokální adresy 2. vrstvy ke známé adrese 3. vrstvy 
dohledání vzdálené adresy 3. vrstvy ke známé adrese 2. vrstvy

21. Ke každému záznamu typu PTR by měl existovat odpovídající záznam typu
*A 
NS 
B 
CNAME

22. Protokol FTP
používá jedno TCP spojení (otevírané od klienta k serveru) 
používá dvě TCP spojení, která jsou implicitně otevíraná od klienta k serveru (druhé spojení může při použití tzv. pasivního FTP být otevíráno i opačným směrem) 
nepoužívá protokol TCP, ale UDP 
*používá dvě TCP spojení, z nichž jedno je implicitně otevírané od serveru ke klientovi

23. Poštovní klient (MUA) může zprávy sestavovat do vláken diskuse pomocí hlaviček
From: a To: 
X-Thread: 
Return-Path: 
*In-Reply-To: 
Sender:

24. Jednorázové vykonání příkazu v určeném čase zajistíme příkazem
*at 
timerun 
cronrun 
crontab 
batch

25. Výpis služeb jádra, které postupně volá určitý proces, lze zvenku získat (na Linuxu) programem
ElectricFence 
*strace 
calltrace 
syscall 
ping

26. V systému udev jsou speciální soubory jednotlivých zařízení vytvářeny
staticky při kompilaci jádra 
dynamicky jádrem na speciálním virtuálním souborovém systému (např. typu devfs) 
staticky při instalaci systému 
*dynamicky, démonem v uživatelském prostoru

27. V systému PAM se nastavení systémových limitů pro uživatele provádí ve fázi
password 
account 
auth 
environ 
*session

