Nové otázky 9.6.2015 - parafrázované, uvedena pouze správná odpověď, některé bez odpovědi.
Jestli jste našli chybu nebo víte odpověď na nezodpovězenou otázku, vložte upravenou verzi a požádejte administrátora o smazání této verze.
-------------------------------------------------------------
Dva počítače jsou připojené do Ethernetu a zároveň přímo přes druhé rozhraní. Jakým konfiguračním trikem se můžeme vyhnout konfiguraci směrování
    v celé síti? => 

Jak lze ovlivnit chování socketu při uzavírání? => setsockopt(SO_LINGER)

Jak je možné nastavit diskovou kvótu na počet i-uzlů? => pro každý svazek a každého uživatele zvlášť

Který souborový systém obsahuje informace o zařízeních, jejich topologii, použitých ovladačích a další? => SysFS

Fragment IP datagramu: => může být dále fragmentován

Kde obvykle bývají umístěny konfigurační soubory? => /etc

Okna v X Window systému: => jsou uspořádané do stromové struktury (můžou mít podokna)

Více než jeden soubor možno zabalit do archivu programem: => ar

NAT špatně prochází protokoly: => 

Na sledování procesů v Solaris slouží systém: => DTrace

Dvě běžící instance ping(8) na tom samém stroji odesílající na stejnou adresu: => rozlišují pakety pomocí pole identification

Která IP adresa nepatří mezi privátní: => 127.0.0.1

Seznam uživatelů přihlášených v okamžiku havárie systému je monžé zistit v souboru: => wtmp

Program na mazání starých souborů v adresářích pro dočasné soubory se jmenuje: => tmpwatch

Program mkswap na Linuxu: => zapisuje signaturu swapovacího prostoru a bitmapu vadných bloků

Ukládána hesla na Unixu jsou zakódována pomocí: => jednosměrné funkce

Na pravé straně kterého DNS záznamu nesmí být doménové jméno? => A (nebyla tam možnost AAAA, což je odpovídajúcí záznam u IPv6)

Protokoly linkové (2.) vrstvy jsou: => PPP, 802.11, ? (poslední si nepamatuji)

Která konfigurace RAID uloží nejvíc dat na disky stejné velikosti? => RAID5 (zbylé možnosti: RAID1, 10 a 6 - nebyla tam RAID0, která je kapacitně nejefektivnější)
