1) Navrhnout datovou strukturu s operací INSERT(S,x) a REDUCE(S) tak, aby amortizovaná složitost n operací byla v O(n). Dokázat metodou účtů nebo potenciálové funkce. (35b.)

2) Johnsonův algoritmus - formulovat algoritmus a analyzovat jeho složitost. (25b.)

3) Máme posloupnost pozic m řezů na řetězci o délce n. Cena jednoho rozřezání řetězce na dvě části je rovna délce řetězce. 
Příklad: Text o délce 20 znaků a posloupnost pozic řezů 3, 10 bude mít cenu 30 nebo 37 podle toho, v jakém pořadí řezy provedeme. 
Navrhněte algoritmus pomocí dynamického programování, který určí nejlevnější pořadí provedení řezů. Složitost algoritmu má být polynomiální vzhledem k m, n. (40b.)

4) Máme hranově ohodnocený orientovaný graf G=(V,H), s je jeden vrchol grafu, w je ohodnocení hran, hrany jsou ohodnoceny reálnými čísly. Známe d(v) pro každý vrchol grafu, což je nejkratší cesta z vrcholu s do vrcholu v. 
Dále máme podgraf G´(V,H´), kde H´ je podmnožina H. 
Napište algoritmus, který ověří, zda G´ je strom nejkratších cest grafu G. Složitost algoritmu má být v lineární vzhledem k velikosti grafu G. (30b.) 

5. Stromy s kompresí - operace MAKE SET, FIND SET a UNION + složitost. (30b.)