Technologie počítačových sítí - termín 7. června 2010
Pozn.: Toto není přesné znění otázek.

1) Vypočtěte indukčnost a charakteristickou impedanci koaxiálního kabelu s danými vlastnostmi
2) Napište rozdělení IP adres na jednotlivé třídy
3) a) Napište nezkrácenou verzi dané IPv6 adresy
   b) Co je AWG?
   c) Co je LANE v ATM?
   d) Jaký formát má ethernet address?
4) Uveďte jednotlivé verze Fast Ethernetu, jaké médium vyžadují, kde se používají
5) Je dán bitový vzorek. Zakódujte ho metodou používanou v síti a) Ethernet; b) Token Ring
6) Nakreslete schematické zapojení transceiverů daných typů v síti FDDI
7) Načrtněte šíření signálu optickým kabelem typu 
   a) single-mode 
   b) multi-mode graded index
   c) multi-mode step index
8) Popište VLAN, jaké jsou typy atd.