Zadanie bolo v angličtine. Otázky sú iba približné, najmä 2) a 3), pretože
tam som absolútne nemal šajnu o čom je reč. Bol by som veľmi rád, keby to niekto
doplnil/opravil.

1) Ako by ste si modelovali situáciu, kedy dve rôzne komponenty systému musia
pristupovať k tej istej entitnej sorte. Načrtnite a popíšte svoje riešenie.
Vysvetlite. Popíšte na konkrétnom priklade 
Device entitná sorta 
Maintaince a "ešte niečo" (asi výrobné oddelenie) - 2 rôzne komponentys  

2) Zadefinovať kontext, atď.

3) MENTION-USE principle. Operácie MENTION, USE. Univerzalita.

4) Čo je to modelovací proces? Čo je to model? Dynamický model. Modelovacie nástroje.
   
  