A1) Z 5 výrobků, mezi nimiž jsou 3 zmetky, vybíráme třikrát bez vracení po jednom výrobku. Označíme A1 jev: "1. vybraný výrobek je zmetek", A2 jev: "2. vybraný výrobek je kvalitní", A3 jev" "3. vybraný výrobek je zmetek". Vypočtěte prst společného nastoupení jevů A1, A2, A3.
A2) Náhodný vektor (X,Y)' Má rovnoměrné rozložení na kruhu o středu v bodě (1, 1) a poloměru 1. Určete C(X, Y) a rozhodněte, zda jsou X a Y závislé veličiny.
A3) Zapište libovolnou hustotu f náhodné veličiny X (ne rovnoměrné!!) takovou, abyste uměli určit E(X), D(X), medián, desetiprocentní a devadesátiprocentní kvantil rozložení X a modus rozložení X. Spočtěte je.
A4) Je pravděpodobnější hodit při hodu mincí orla 3x ze 4 pokusů nebo 5x z 8 pokusů?
A5) Uveďte vlastní příklad znaku alternativního, nominálního, ordinálního, intervalového a poměrového.
A6) Vysvětlete "lidsky" pojem marginální prst fce, uveďte příklad.

B1) Ze šesti výrobků jsou dva zmetky. Náhodně vyereme dva výrobky. Jaká je prst, že budou a) oba dobré   b) právě jeden zmetek   c) oba zmetky
B2) Náhodná veličina X má rovnoměrné rozložení na intervalu (1, e). Určete hustotu náhodné veličiny ln X.
B3) Zapište libovolnou hustotu f náhodné veličiny X (ne rovnoměrné!!) takovou, abyste uměli určit E(X), D(X), medián, desetiprocentní a devadesátiprocentní kvantil rozložení X a modus rozložení X. Spočtěte je.
B4) 20x nezávisle na sobě házíme 3 kostkami. Jaká je prst, že alespoň v jednom hodu padnou 3 šestky?
B5) Uveďte vlastní příklad znaku alternativního, nominálního, ordinálního, intervalového a poměrového.
B6) Vysvětlete "lidsky" pojem podmíněná prst fce, uveďte příklad.

C1) V první sadě výrobků je 12 výrobků, z toho jeden zmetek. Ve druhé sadě je 10 výrobků, z toho jeden zmetek. Náhodně zvolený výrobek se přemístil z první sady do druhé sady. Pak se ze druhé sady náhodně vybral výrobek. Jaká je prst, že to byl zmetek?
C2) Náhodná veličina X má rovnoměrné rozložení na intervalu (0, pi). Určete hustotu náhodné veličiny cos X.
C3) Zapište libovolnou hustotu f náhodné veličiny X (ne rovnoměrné!!) takovou, abyste uměli určit E(X), D(X), medián, desetiprocentní a devadesátiprocentní kvantil rozložení X a modus rozložení X. Spočtěte je.
C4) Jev A nastoupí alespoň v jednom ze 6 nezávislých pokusů s prstí 0,9. Jaká ja prst nastoupení jevu A v jednom pokusu, je-li ve všech pokusech  stejná?
C5) Uveďte vlastní příklad znaku alternativního, nominálního, intervalového a poměrového.
C6) Vysvětlete "lidsky" pojem podmíněná prstní fce, uveďte příklad.

D1) Ve studijní skupině je 23 posluchačů. Prst složení zkoušky z teorie prsti a statistiky je pro 8 posluchačů 0,9, pro 12 posluchačů 0,6 a pro 3 posluchače 0,4. Určete prst, že náhodně zvolený posluchač tuto zkoušku složí.
D2) Náhodná veličina X má hustotu f nenulovou na intervalu (-1, 1) danou vztahem k(x + 1). Určete prst, že náhodná veličina "absolutní hodnota X" bude větší než 0,7.
D3)  Zapište libovolnou hustotu f náhodné veličiny X (ne rovnoměrné!!) takovou, abyste uměli určit E(X), D(X), medián, desetiprocentní a devadesátiprocentní kvantil rozložení X a modus rozložení X. Spočtěte je.
D4) V rodině je 7 dětí. Za předpokladu, že se chlapci i dívky rodí se stejnou prstí nezávisle na sobě, určete prst, že je v této rodině   a) právě 5 chlapců   b) alespoň 3 dívky
D5) Uveďte vlastní příklad znaku alternativního, nominálního, ordinálního, intervalového a poměrového.
D6) Vysvětlete "lidsky" pojem marginální prstní fce, uveďte příklad.
