1. Vše o class diagramu (syntax, notace - tzn navigability; multiplicity;vztahy - association, aggregation, dependability;atributy x metody) 
   Nakreslit smysluplný class diagram s aspoň 3 třídami a 3 vztahy. [4b]

2. Co jsou události v YMSA [3b]

3. Co je to RAID?(1) Uveď 2 základní důvody pro používání RAID. (2) Popis RAID0 a RAID1(1) [celkem 4b, rozdělené mezi podotázky]

4. Co je to transakce? Uveď příklad. (1) Uveď podmínky, které musí transakce splňovat. (1) [celkem 2b]

5. Co je to funkční závislost?(byla uvedena obecně popsaná relace - R(A,B,C,D,E,F) a funční závislosti mezi nimi)
   Vysvětli a uveď příklad funkční závislosti.(2) Pomocí uvedených funkčních závislostí urči primární klíč relace (2) [celkem 4 body]

6. Uvedeny 2 relace, přičemž jedna obsahovala cizí klíč odkazující na druhou relaci. Otázky: 2 SQL dotazy (každý po 1 bodu)
   Co je to cizí klíč? Vysvětli a popiš omezení která uděluje. (1) [Celkem 3b]