Na začátku zkoušky si každý student náhodně vytáhl jeden papírek s pěticí 
otázek. Z nich si dle vlastního výběru zvolil tři a měl zhruba 40 minut na 
písemnou přípravu. Pak přišel prof. Gruska a kdo byl s písemnou přípravou hotov, 
tak k němu mohl jít na ústní část, kde nahlásil, které otázky si vybral 
a předložil prof. Gruskovi, co si písemně připravil. Prof. Gruska se pak 
doptával na věci, které v písemné přípravě postrádal, nebo které byly 
nepřesně/špatně. Ústní část probíhala ve stejné místnosti, takže studenti dosud 
sedící u písemné přípravy slyšeli jak zkoušení té které otázky probíhá.

Příklad jedné pětice otázek:

1. Chum’s Blinding Protocol

2. Shared Randomness as a Resource – an Example

3. Freivalds Technique

4. Wiring Problem

5. Abundance of Witnesses

(Mimochodem, prof. Gruska se k této pětici vyjádřil ve smyslu, že obsahuje 
některé těžké otázky, dle všeho měl na mysli zejména první dvě.)

Další otázky (jen přibližně), které jsem u studentů zaslechl a zapamatoval si 
je:

– Rabin-Miller Primality Testing
– Randomized Complexity Classes
– Strings Equality Problem
– Fingerprinting Method
– Dinning Cryptographers
– Randomized Quicksort
– Cuts in Multigraphs
– Něco kolem zero-knowledge a (ne)isomorfismu grafů
– Něco se vzorečky pro výpočet střední hodnoty, rozptylu, standardní odchylky 
  atd.
– Něco s oblivious routing (slyšel jsem rozpravu o směrování na hyperkrychli)
– Něco okolo turnajů a hamiltonovských cest

Některé otázky mělo více lidí, případně různé otázky obsahovaly společné 
podčásti.
