-V jakých mezích se pohybuje úspěšnost nástrojů pro rozpoznávání řeči a jakými prostředky ji lze zvýšit?
-Co je Hammingovo okénko a kdy se používá?
-Jaká znáte váhová okénka a kdy se používají?
-Popište mechanismus fyziologického vnímání zvuku.
-Co mají společného emoce a dialogové systémy?
-Jak fungují skryté Markovovy modely a k čemu slouží?
-Popište PCM (/diferenční PCM/adaptivní PCM), jeho výhody a nevýhody.
-Co je Fourierova transformace a jaké jsou podmínky jejího použití? Jaké jsou její modifikace pro použití v reálných dialogových systémech?
-Jmenujte alespoň 4 z pravidel pro vedení kooperativního dialogu.
-Popište jednotlivé fáze digitalizace akustického signálu.
-Popište SIP.
-Jmenujte a popište metody krátkodové analýzy zvukového signálu ve frekvenční/časové oblasti.
-K čemu slouží DTW? Jak funguje?
-K čemu slouží dialogová strategie?
-Co je prozodie? Které jevy pod ni spadají?
-Co značí v SRGS speciální pravidlo GARBAGE?
-Popište průběh FIA.

Ve slajdech má napsané, že pro FT musí mít funkce nejvýše konečně mnoho bodů nespojitosti. U zkoušky vám to ale neuzná, prý že jich musí mít nejvýše spočetně nekonečně mnoho (a pak v ústní části následuje vyptávání na mohutnosti číselných množin, kterých je víc, kterých je spočetně apod.).