1. termin
1) ci moze byt specifikacia pisana viacerymi sposobmi + urci spravne tvrdenia (citala som iba tie, ktore tvrdili ze ano, jedno vravelo ze moze byt v prirodzenom jazyku, druhe ze moze byt abstraktne az matekmaticke a detailne)
2) pri inkrementalnom vyvoji co plati (znizuje sa riziko celkoveho neuspechu / je vodopadovy / je agilny / vsetko sa dodava naraz / dodava sa po castiach)
3) ktory termin najblizsie popisuje situaciu, kedy sa sw este pouziva ale uz sa naupravuje, neupdatuje (disposal / phase-out / release / nejaka blbost)
4) vztah testovania ku statickej analyze a naopak. co plati (neviem uz moznosti)
5) ktore su diagramy v uml (3 boli dobre, 2 nezmysly)
6) co predstavuju lifelines (cestu sprav medzi ucastnikmi, ucastnikov, spravu, este jedna moznost)

(btw test už je naskenovaný) Asi bylo celkem hodne otázek. Co si pamatuju:
- co delá která cást data flow diagramu 
- diagramy používané v uml (nejaký chyták, mám z toho -2 a to jsem šel jen "na jistotu")
- sw analýza vs sw testování 
- co jsou lifelines v sequence diagramu 
- co zahrnuje configuration management 
- obecne k funkcním a nefunkcním požadavkum 
- vztahy používané v use case diagramu (role & use case generalization, inclusion, extension)

2. termin
- Která z následujících tvrzení jsou pravdivá?
a) Asociace muže existovat mezi trídami i objekty, zatímco link existuje pouze mezi objekty.
b) Link je instancí asociace.
c) Pokud je mezi dvema trídami asociace, pak musí existovat i link mezi objekty techto tríd.
d) Pokud je mezi dvema objekty link, pak musí existovat i asociace mezi trídami techto objektu
Správne: B, D

- Otázka k modelování dat
a) ERD umožnuje modelonáví primárních a cizích (foreignú) klícu
b) UML diagram tríd modeluje strukturální složky i složky chování systému
c) ERD nabízí bohatší škálu vlastností mezi modelovanými entitami než UML Diagram tríd
d) ERD modeluje pouze pohled na strukturu dat se základními vztahy mezi nimi
e) ERD modeluje strukturální složky i složky chování systému
Správne: A, B, D

- Co je správne
a) verifikace slouží ke zjištení chyb
b) validace slouží ke zjištení chyb
c) validace a verifikace jsou to stejné
d) validace a verifikace se provádí pouze jednou po specifikaci požadavku
Možná ješte nejaká další možnost, každopádne A je správne

- Otázka k Aktorovi v Use Case diagramu
a) je interní vuci systému
b) je externí vuci systému
c) se systémem komunikuje pouze prímo (bez prostredníka)
d) se systémem muže komunikovat bud prímo nebo neprímo (pres prostredníka)
e) se systémem muže komunikovat pouze pres prostredníka
Správne: B, C

- Co platí pro závislost (dependency)
a) muže být mezi dvema trídami, mezi dvema balícky a mezi objektem a trídou
b) «instantiate» nepatrí mezi závislosti
c) muže být pouze mezi dvema trídami
d) zmena jednoho zúcastného má za následek možnou zmenu druhého, když jsou v závislosti (tak nejak)
Správne: A, D

14.1
-Ktoré z týchto metód patria do štrukturálnej analýzy?

-Vlastnosti agregacie v ramci class diagramu

-Charakterizovat passive redundancy

-Ktore z nasledujucich tvrdeni o UML class diagrame a state diagrame su spravne?(tiez v skuske 18.1.13)

-Co plati o reengineeringu

-Vybrat spravne tvrdenia o technickej specifikacii v use case