PB007 - Zkouška 6.1.2011

1. Napište definici 1.NF, 2.NF a 3. NF. 
2. Jaký je postup metodiky SASS. Jaké používá prostředky k modelování. 
3. Co to je Diagram posloupností a jaké má součásti. 
4. Co to znamená prvotní DFD v metodice YMSA. Jak se vytváří a co se s ním potom dělá.

5. Pohádka o princezně.
Úkoly: Sestavte Diagram užití (use-case), Dokumentaci případu užití pro jeden vámi vybraný případ užití, 
Stavově-přechodový diagram princezny a Diagram tříd. 

Sudička hledá a prověřuje princezny (obvykle je požádá o něco k snědku), pokud je princezna dostatečně drzá, tak ji sudička zakleje. 
Princ hledá zakleté princezny, jakmile ji nalezne, pokusí se jí vysvobodit polibkem. 
Než je mu ale umožněno vykonat polibek, musí zodpovědět úkol. Úkoly a správné řešení jsou evidovány.  
Princ získá za každou jím políbenou princeznu 1 bod. 
Sudička získává na konci hry 1 bod za každou jí zakletou princeznu, kterou nepolíbil žádný princ.  