Zkoušková písemka z PB007
Verze 001

(90 min)
--------------------------------
1. K čemu slouží transformační analýza? 
   Kdy je vhodné ji použít? 
   Jak se při ní postupuje?
   Co je jejím vstupem a co je jejím výstupem?

2. Vysvětlete (definujte) 3. normální formu dat.
   Uveďte příklad datové položky, která není v 3.NF Zdůvodněte proč.
   Uveďte příklad datové položky, která je v 2.NF a není ve 4.NF. Zdůvodněte proč.

3. Popište postup analýzy metodou SASS (DeMarco). 
   Charakterizujte tuto metodu. 
   Uveďte výhody a nevýhody. 
   Jaké modely systému (nástroje) SASS používá?

4. Vysvětlete modely systému obsažené ve WebML.

5. Podle popisu systému vytvořte kontextový diagram (4b.)
   navrhněte nejméně 8 událostí klasifikovaných podle YMSA (4b.)
   vytvořte ERD (4b.)
   v souladu s postupem YMSA vytvořte systémové DFD (4b.)
   a pro jeden proces vytvořte DFD 1. úrovně (4b.)
   Všechny modely systému musí obsahovat všechny relevantní atributy a splňovat 3 NF.
   DFD musí splňovat pravidlo "7+-2".

   Popis Mikulášova informačního systému:
   Svatý Mikuláš a čert navštvují děti na základě objednávek podávaných přes system.
   Rodiče prostřednictvím systému objednávají návštěvu Mikuláše a čerta u svých dětí.
   Příjem objednávek je každoročně ukončen 30. listopadu. Rodiče v objednávce sdělí údaje 
   o dítěti a zda dítě bylo hodné. Jednotlivé objednávky prověřuje a schvaluje anděl.
   Když bylo dítě hodné, dostane od Mikuláše dárek, v opačném případě odnese díte čert.
   Mikuláš i čer si mohou kdykoliv vyžádat aktuální seznam všech dětí, které mají být obdarovány nebo odneseny.