PV157 Autentizace a řízení přístupu - polosemestrální písemka 1.4.2014
8 otázek celkem za 30 bodů
Všechny odpovědi správně. Správně = *

1.Integrita dat znamená
- Data nebyla neautorizovaně změněna pouze v průběhu přenosu nezabezpečeným kanálem
- Data nebyla autorizovaně předána
* Data nebyla neautorizovaně změněna
- Data v původní podobě lze obnovit i přesto, že byla modifikována

2.Které z uvedených možností autentizace klienta vůči serveru podporuje protokol ssh?
* Jména počítačů uvedená v souborech .rhosts nebo hosts.equiv.
- Využitím protokolu pro nulové rozšíření znalosti.
* RSA autentizaci klienta.
- Heslem uživatele bez autentizace serveru.

3.Ukládání hesel lze realizovat
* Šifrovaně
- Hlasovaně
* V otevřené podobě
- Impulzně
* Hašovaně

4.Co je to semi-invazivní časová analýza?
* Žádná z výše uvedených odpovědí.
- Druh semi-invazivního útoku zneužívající u mnohých čipových karet možnost ovlivnění vstupního hodinového cyklu.
- Speciální semi-invazivní útok na autentizační kalkulátor s hodinami.
- Metrika sloužící k určení a vyhodnocení efektivnosti semi-invazivních útoků.

5.Komerční biometrická řešení oproti forenzním nabízí
- Vyšší přesnost.
* Možnost opakovaného vytvoření nedostatečně kvalitních registračních vzorků.
- Uchování zpracovaných charakteristik včetně biometrických vzorků.
* Plně automatizované systémy.

6."Solení" hesel
* Pomůže vyřešit situaci, kdy mají uživatelé stejná hesla
* Zajistí delší efektivní heslo
- Je dnes již jen velmi zřídka používaná technika
- Je dodatečná technika při ukládání hesel pro určitou formu identifikace

7.U dynamiky podpisu je důležitý
* Čas potřebný pro provedení podpisu.
- Aretačně-dynamický tablet.
* Pořadí jednotlivých tahů pera.
- Výsledný podpis.

8.IP spoofing označuje:
- Zachycení IP odesílatele.
* Podvržení IP adresy odesílatele.
- Podvržení IP adresy příjemce.
- Zachycení IP adresy odesílatele i příjemce.

Pokud vám udělalo radost, že někdo poskytl otázky z minulých let, pokuste se prosím udělat radost i příštím studentům. :)
Děkuji.
