PV157 Autentizace a řízení přístupu - zkouška 26.5.2014
13 otázek celkem za 50 bodů
Všechny odpovědi správně. Správně = *

1.Které z následujících nejsou hašovací funkce
* RSA
* RC4
- MD4
* AES
- SHA-1
- MD5

2.Jaká technologie PINmailerů je bezpečnější při útocích prosvícením?
- Laserový tisk
* Průklepový tisk

3.Pro statickou autentizaci dat (SDA) platí, že:
Je prováděna pouze čipovou kartou (terminál pouze zasílá data)
Řeší problém padělání/duplikace karet
* Je prováděna pouze platebním terminálem (čip pouze zasílá data)
* Potvrzuje pravost pouze statických dat uložených v čipové kartě.
- Potvrzuje pravost statických dat uložených v čipové kartě, ale i dynamických dat zaslaných terminálem
- Potvrzuje pravost statických uložených v čipové kartě, ale i dynamických dat zaslaných čipem

4.Pro urychlení počítačových systémů využívajících digitální podpis
* u čipových karet bývají použity kryptografické koprocesory
- používají obě strany identický privátní klíč
- se často používá podchlazování ochranných komponent čipových karet
* obvykle využíváme hašovací funkce pro reprezentaci podepisovaných dat
- lze využít prokazatelnou odpovědnost metodou Monte Carlo

5.Pro autentizaci obrazovou informací platí
- Uživatel musí správně vybarvit předložený obrázek
* Uživatel musí vybrat správný obrázek nebo jeho část
- Uživatel musí systému slovně popsat obrázek sloužící k autentizaci
- Uživatel musí do systému nahrát správný obrázek

6.Na čem podle specifikace EMV závisí dohoda autentizační metody uživatele?
* Na prioritně uspořádaném seznamu podporovaných verifikačních metod (CVM)
- Na tom, zdali má být prováděna transakce online či offline
- Na konkrétní implementaci statické, dynamické či kombinované autentizace dat
- Rozhodnutí přísluší plně platebnímu terminálu

7.K prvkům hardwarové podpory řízení přístupu patří např.
- randomizace adres haldy (heap), na kterých se alokují dynamické proměnné běžících programů
* zákaz přístupu všem procesům kromě OS do adres paměti nižších než jistá hranice (tzv. fence address)
- tzv. zero address: pokud se proces pokusí přistupovat k nulové adrese, což bývá známkou chyby, je násilně zastaven
- tzv. poštovní adresování: paměť je rozdělena na oblasti, aby OS mohl chránit paměť kontrolovou znalosti tajného PSČ (tzv. ZIP code)
* existence několika úrovní oprávnění (tzv. rings) definujících přístupnost různých registrů a strojových instrukcí programovému kódu

8.Řízení přístupu, při němž vlastník rozhoduje o přístupech ke svým
- souborům, se nazývá:
- Povinné řízení přístupu.
* Volitelné řízení přístupu.
- Princip maximálních privilegií.
- Flexibilní řízení přístupu.

9.Útok na čipové karty přes aplikační rozhraní (API) je založen na:
*Nezamýšleném dopadu zpracování útočníkem zaslaných specifických vstupních dat.
- Využití indukce chyb do zpracování dat zaslaných přes aplikační rozhraní.
- Nedostupnosti aplikačního rozhraní vnitřnímu prostředí karty.
* Využití chyby v návrhu rozhraní.

10.Forenzní řešení biometrik popisují tyto výroky
- výsledek identifikace je získán obvykle za 1s či rychleji.
* pro používání je nutná odborná znalost systému.
- miniaturizace zařízení je jedním z hlavním cílů.
* cena je vysoká, ale s tím se počítá.

11.Které z uvedených možností jsou proveditelnými útoky při provedení autentizace prostřednictvím .rhosts
-Útok hrubou silou.
* Vrácení podvržené IP adresy po dotazu na DNS server.
* Uvedení nepředpokládaného loginu uživatele.
* IP spoofing.

12.Mezi nevýhody ACL (seznam přístupových práv) patří:
- je pomocí nich obtížné zjistit všechny subjekty, ke kterým má daný objekt přístup
* je pomocí nich obtížné zjistit všechny objekty, ke kterým má daný uživatel přístup
- malá režie a tvrdá vyjadřovací schopnost
- je pomocí nich obtížné zjistit všechny subjekty, které mají k danému uživateli přístup

13.Jaký typ pamětí je typicky používán u současných čipových karet?
- DRAM
* SRAM
- GRAM
* EEPROM

Otevřené otázky:
20 bodů
1. Popište, jak probíhá man in the middle útok na Diffie-Hellman protokol.
2. Popište stručně jak se provádí odběrová analýza u čipové karty.
3. Napište 2 výhody a 2 nevýhody autentizace biometrikou oproti jiné metodě.
4. Jak probíhá Shamirův protokol (přesné znění si nepamatuji).

Pokud vám udělalo radost, že někdo poskytl otázky z minulých let, pokuste se prosím udělat radost i příštím studentům. :)
Děkuji.
