=========================================================================================
DOPORUČOVAL BYCH TOTO POUŽÍT JAKO KONTROLU, NE JAKO PRIMÁRNÍ STUDIJNÍ MATERIÁL
-tak jsem to aspoň dělal já s původní verzí (která měla někdy ne zcela správné odpovědi)
-ale ani tato pravděpodobně není bez chyby
-monoho odpovědí bylo převzato z předchozí verze
-jaro 2007, 240 otázek
=========================================================================================

Co jsou a jak fungují tokeny založené na hodinách? Jaké jsou jejich bezpečnostní nedostatky?
Bývají součástí autentizačních kalkulátorů. Generují kód jedinečný pro daný přístroj a čas. tento kód umí (musí umět) spočítat i autentizační server. Problém s platností časových rámců a se synchronizací hodin.

Popiš stručně Shamirův protokol bez klíčů (Shamir's no-key protocol).
=technika přenosu klíče bez předchozí znalosti nějakého tajemství (předešlého klíče atd.). Založen na komutativní symetrické šifre E. Každá strana má svůj klíč Ka, Kb (A nezná Kb, B nezná Ka).
A -> B: Eka(X)
A <- B: Ekb(Eka(X))
A -> B: Ekb(X)
Nyní obě strany sdílí X. Problémem je existence komutativní symetrické šifry. Tento problém nebyl zatím v praxi vyřešen.

Byly pro hašovací algoritmus SHA-256 již nalezeny (a veřejně publikovány) kolize?
Ne

Diskutujte velikost matice přístupových práv.
Může být dvoj(objekty,subjekty) nebo trojrozměrná (třetím rozměrem je program -> pro konkrétní subjekt,program,objekt jsou definována přístupová práva). Př.:
(Alice,editor,účetní data) má práva {r}
(Alice,editor,log soubory) má práva {}
Velikost obou matic je velká natolik, že se nevyplatí ji takto ukládat. Přistupuje se pak k ukládání po objektech(seznamY přístupových práv) nebo po subjektech (seznamY přístupových oprávnění).

Co je to "sandbox" a k čemu se používá?
=jedna z metod spouštění nedůvěryhodného kódu. Je to omezené prostředí, ve kterém nemá kód k určitým prostředkům (př aplety Javy stažené z webu se neukládají na disk a smí komunikovat pouze s původním serverem)

Jaké chyby mohou biometrické systémy udělat?
problém živosti vzorku (je vzorek od živé odoby?, pochází skutečně od osoby, která jej předkládá?(problém silikonových a jiných náhražek))
vysoké FAR(false acceptance rate), FRR(false rejection rate)
existence FTA(fail to acquire), FTE(fail to enroll)

Je možné pomocí zaručeného elektronického podpisu založeného na kvalifikovaném certifikátu vydaném akreditovaným poskytovatelem certifikačních služeb zajistit integritu zprávy:
ano, zprávu je možné modifikovat, ale modifikace bude detekována

Jaké bezpečnostní principy podporuje protokol SSL/TLS?
autentizace stran-pomocí certifikátů a protokolu výzva-odpověď
integrita a autenticita dat-pomocí autentizačních kódů(MAC)
důvěrnost dat-po úvodní inicializaci("handshake") je vytvořen/ustaven sym klíč šifrující všechnu následnou komunikaci

Umožňuje zaručený elektronický podpis identifikovat autora podepsané zprávy?
Ano

Jaký je rozdíl mezi transportním a tunelovacím režimem IPsec?
V TRANSPORTNÍM REŽIMU není šifrována reálná IP hlavička. end-to-end(point-to-point)=koncové zařízení-to koncové zařízení
V TUNELOVACÍM REŽIMU je šifrována i reálná IP hlavička. Tunelovací režim probíhá vždy firewall-firewall zašifrovaná hlavička je nahrazena novou vygenerovanou.

K bezpečnému uložení soukromého klíče můžeme použít:
čipovou kartu
soubor na disku, chráněný heslem
bezpečný HW modul pro PCI sběrnici
PDA chráněné otiskem prstu

K čemu slouží a na jakém principu je založena pasivní autentizace
u elektronických pasů?
Pasivní a aktivní autentizace je podobná metodám SDA a DDA ve specifikaci EMV(metody na detekci padělaných/falešných karet s čipem). -> pasivní autentizace (povinná) zabraňuje vytváření nových(falešných) čipových karet-pasů, aktivní autentizace (nepovinná) zabraňuje i kopírování již vzniklých čipových karet-pasů. Princip:
1. Všechna data (v podobě hašů) jsou digitálně podepsána vydávající autoritou a uložena v souboru EF.SO(D) na čipu
2. Pro ověření podpisu je třeba mít k dispozici (kořenový) certifikát vydavatele (certifikační řetězec, vedoucí ke kořenovému certifikátu, je uložen na čipu-v pase)
http://www.ics.muni.cz/zpravodaj/articles/534.html

Co je potřeba zajistit pro spolehlivé nasazení pořadových čísel (sekvencí) jako vhodných časově proměnných parametrů?
obě strany musí dlouhodobě udržovat aktuální-poslední použitou hodnotu

Uveďte příklad elektronického podpisu, který není digitálním podpisem.
podpis emailu

K čemu slouží protokol Oakley?
Je součástí IPsec a je založen na protokolu Diffie-Hellman,ale odstraňuje jeho hlavní nedostatky - absence autentizace, neodolnost vůči útoku man-in-the-middle. Odolný taky proti útokům přehráním(pomocí časových parametrů), útokům typu DoS(pomocí tzv. cookies)

Co je to prahová hodnota (threshold) u biometrických systémů?
Threshold - A predefined number, often controlled by a biometric system administrator, which establishes the degree of correlation necessary for a comparison to be deemed a match.
http://www.findbiometrics.com/Pages/glossary.html
=hranice shody registračního vzorku a aktuálně snímaného vzorku=kdy se aktuálně snímaný vzorek ještě považuje za dostačující k autentizaci/identifikaci.

Při jakých útocích se využívá narozeninového paradoxu?
při útocích na klíčované hašovací funkce - na vlastnost bezkoliznosti(silné i slabé)

K čemu slouží protokol ssh?
slouží k přihlášení klienta(uživatele) k serveru

K čemu slouží steganografie? Uveďte příklad použití.
Steganografie se narozdíl od kryptografie nesnaží převést zprávu do tvaru nesrozumitelného pro třetí stranu, ale snaží se utajit samotnou existenci zprávy. Často se kombinuje s kryptografií. Například v bezpečnostním SW pro šifrování dat je umožněno vytvářet virtuální šifrované disky, v rámci těchto virtuálních disků je možno vytvářet další viditelné i neviditelné šifrované disky. Je pak doporučeno aby uživatel vytvořil šifrovaný disk, do něj uložil privátně vyhlížející obsah a obsah který potřebuje opravdu zabezpečit uložil do skrytého disku. Při mučení by pak byl nucen vyzradit heslo k šifrovanému disku, ale útočník by na skrytý disk nepřišel.

Jak silná je autentizace počítačů pomocí ethernetových MAC adres?
hodně slabá - ethernetové adresy nejsou tajné a lze ji i snadno změnit

Je kryptografická hašovací funkce SHA-512 v současné době považována za bezpečnou?
Ano

Co je cílem autentizace uživatele (se zřetelem na oprávněné i neoprávněné potenciální uživatele).
Provést ověření identity(autentizaci):
co nejjednodušeji pro oprávněné (autorizované) uživatele
co nejsložitěji pro neoprávněné (neautorizované) uživatele

Pokud pro rozbalení šifrovaného zip souboru zadávám heslo, jedná se o:
autorizaci

K čemu slouží a jaký je princip Encapsulated Security Payload (ESP) záhlaví v IPSec?
zajišuje integritu a autenticitu dat a důvěrnost, brání útokům přehráním. Je použit symetrický šifrovací klíč

Máte strany A a B, sdílející jeden tajný symetrický klíč. Jak byste provedli autentizaci
strany A vůči straně B, tak aby protokol byl odolný vůči útokům odposlechem a přehráním?
k..sym. klíč
B->A: Ek(nB)
A->B: Ek(nA,nB,"B")

K čemu slouží a jaký je princip Authenticated Header (AH) záhlaví v IPSec?
zajišuje integritu a autenticitu dat, chrání před útoky přehráním. Je použit MAC se sekvenčním číslem

Průkopníkem/ky v oblasti asymetrické kryptografie byl/i:
Diffie,Hellman,Rivest

Co je to FTA (fail to acquire) u biometrických systémů?
neschopnost získat aktuálně snímaný vzorek - čili to patí jen pro již REGISTROVANÉ uživatele
http://209.85.135.104/search?q=cache:2qG3himE_6UJ:www.authenti-corp.com/iris06/report/IRIS06_draft_report_v0-40p_20070331.doc+FTE,+FTA&hl=cs&ct=clnk&cd=8&gl=cz

Je IPsec povinný pro IPv4?
Ne

Na čem závisí úspěšnost útoku hroubou silou (na soubor s haši hesel)?
na vozrci:) : (čas platnosti x počet odhadů za jednotku času)/velikost abecedy^delka hesla

Je dobrá kryptografická hašovací funkce prostá:
Ne
:-/	http://cs.wikipedia.org/wiki/Prost%C3%A1_funkce

Uveďte příklad fyzického řízení přístupu.
ochrana offline uložených archivních kopií dat

Co je to cyklický záznam jako datový typ u čipových karet?
Pokud dorazíme na konec souboru, začne se automaticky přemazávat od začátku. Vhodné např. pro logy.

Co je to dedicated file (DF) u čipových karet?
něco jako adresář při nahlížení na strukturu dat na čipu jako na strukturu dat na disku

Jaký je rozdíl mezi modelem Bell-LaPadula a Biba (u MLS systémů)?
jsou to vzájemné inverze(model Biba je inverzí Bell-LaPaduly)
Bell-LaPadula zajišuje důvěrnost
model Biba zajišuje integritu

Jaké máme možnosti při spouštění nedůvěryhodného kódu?
autentizace kódu - např Microsoft Authenticode
speciální jazky neumožňující škodlivou činnost - JavaScript
kontrolní programy, které před spuštěním kontrolují kód na škodlivou činnost(heuristiky antivirových programů)
spuštění kódu s minimálními přístupovými právy -unixový nobody
sandbox - applety Javy

Jak zajištujeme integritu veřejného klíče?
pomocí certifikátu veřejného klíče (veřejný klíč je spjat s daným uživatelem, pravost uživatele i tohoto veřejného klíče zajišuje certifikační autorita)

Co je a k čemu slouží časová analýza (u čipových karet)?
=jeden z logických útoků na čipové karty. Vužívá toho, že čas potřebný ke zpracování operace závisí na známém vstupu, známém použitém algoritmu a na datech uložených na kartě. Pomocí známých věcí tak můžeme odvodit data na kartě.

Uveď dvě výhody a dvě nevýhody volitelého řízení přístupu.
jednoduchost->malá režie,flexibilita (dál velká vyjadřovací schopnost)

Algoritmus RSA:
je jedním z prvních asymetrických algoritmů, ale stále se používá
za bezpečnou délku klíče se považuje alespoň 2048 bitů

Seřaďte následující biometrické technologie podle přesnosti:
otisky prstů, oční duhovka, rozpoznání obličeje, verifikace podpisu.
NEJPŘESNĚJŠÍ oční duhovka, otisk prtu, rozpoznání obličeje, verifikace podpisu NEJMÉNĚ PŘESNÉ

Co je to CVV/CVC u platebních karet?
pořípadě ještě CID
jedná se o čísla na čipové kreditní kartě která se používají pro nákup přes internet
CVV(VISA), CVC(MasterCard), CID(American Express)
https://secure.cybertime.net/cvvcvccid_number.html

Jakým typům útoků se snaží zabránit aktivní autentizace u elektronických pasů?
Pasivní a aktivní autentizace je podobná metodám SDA a DDA ve specifikaci EMV(metody na detekci padělaných/falešných karet s čipem). -> aktivní autentizace (nepovinná) zabraňuje jednoduchému čtení dat z karty a tudíž zabraňuje kopírování již vzniklých čipových karet-pasů.

Seznam přístupových oprávnění (capabilities) popisuje práva jednoho:
subjektu

Co to jsou markanty otisku prstu, co víš o biometrice otisku prstu?
Markanty jsou významné prvky v otisku prstu (začátek,konec čáry, rozbíhání čar...)
rychlost 1ms až 2s, FAR pod 0,1% při FRR asi 5%, čtečky jsou optické,silikonové(kapacitní), ultrazvukové

ACL (Access Control List) se vztahuje k jednomu:
objektu

Existují čipové karty s 32-bitovými procesory?
Ano

Jaký je rozdíl mezi jednoduchou a diferenciální výkonovou analýzou (SPA vs. DPA)?
SPA - utocnik primo sleduje spotrebu proudu v systemu.Tímto postupem je mozno napr. identifikovat vetsí bloky instrukcí, které se treba i opakují (cykly DESu, operace RSA atd.). Pri vyssím rozlisení mohou být rozpoznány jednotlivé instrukce. Tato analýza muze být pouzita napr. na zlomení implementací RSA, protoze odhalí rozdíly mezi operacemi násobení a umocnování. Podobne, mnoho implementací DESu má viditelné rozdíly mezi operacemi permutace a posun, takze mohou být rozlomeny. Cipových karet, jez jsou citlivé na tuto analýzu je velké mnozství, ale není zvlást obtízné postavit zarízení, která jsou proti tomuto útoku odolná. 
DPA-DPA je mnohem výkonnejsím útokem nez SPA a je mnohem obtíznejsí jí zabránit. Zatímco SPA útoky pouzívají primárne vizuální prohlízení pro identifikaci relevantních výkonových zmen, tak DPA útoky pouzívají statistickou analýzu a techniky pro korekci chyb pro získání informací, jez mají vztah k soukromým klícum.DPA se skládá ze dvou fází. Shromázdení dat a analýza dat. Sbírání dat pro DPA muze být provedeno vzorkováním príkonu zarízení behem kryptografických operací, jak uz bylo popsáno. Pro DPA je potreba posbírat mnozství (stovky az tisíce) kryptografických operací, jez pouzívají cílový soukromý klíc. http://www.fit.vutbr.cz/~cvrcek/cards/karty.html.en

K čemu se používá CRC?
Detekce chyb, k zajištění integrity dat. Poskytuje ochranu pouze proti NEúmyslné zmene dat

Co je to slovníkový útok?
Útok hádání hesel podle databáze (slovníku) častých hesel, klasického slovníku, etc...

Co znamená klasifikace uživatelů a objektů (dat) v MLS?
rozdělení uživatelů do kategorií podle důvěryhodnosti(každý uživatel má pak 1. počáteční bezp. úroveň(tzv. clearance), 2.přihlašuje se s aktuální bezpečnostní úrovní)
klasifikace objektů do tříd(U,C,S,TS) podle důvernosti

Jaký je rozdíl mezi fyzickými a logickými útoky na čipové karty?
při fycizkém útoku dochází ke zničení nebo poškození karty(invazivní-preparace čipu...; semiinvazivní - použití elektromagnetického záření různých vlnových délek). Fyzický útok vyžaduje speciální zařízení,vybavení a znalosti.
při logickém se útoku je potřeba znát detailní znalosti o struktuře karty,útokem se karta nepoškozuje

Co je to master file (MF) u čipových karet?
Kořenový adresář-počátečně se pracuje s ním pak se přistupuje k nižším vrstvám

Co je to referenční monitor (u řízení přístupu)?
Referenční monitor je mezičlánek, který kontroluje každý přístup subjektu k objektu vůči zásadám bezpečnostní politiky.

Jaký je rozdíl mezi aktivními a pasivními RFID tagy?
pasivní-bez baterie,levnějsí,mensí,skoro neomezena zivotnost
aktivní-s baterií-mohou šířit vlastní signál,dražší,životnost 5 let

Jaký je rozdíl mezi komerčními a forenzními biometrickými systémy?
Komerční - automatické, nízká přesnost, nekvalitní registrace může být provedena znova, uchováváme pouze zpracované charakteristiky, výsledek v sekundách, není nutná odborná znalost systému, miniaturizace, cena je důležitá
Forenzní - nutná profesionální obsluha, vyšší přesnost, registrace nemůže být provedena, uchováváme zpracované charakteristiky i původní biometrické vzory, výsledek až dny, nutná odbornost systému a principu funkce, na velikosti nezáleží, cena je vysoká ale není pro nás hlavní faktor.  

Co je to bezpečnostní oprávnění (clearance) u MLS (MultiLevel Systems) systémů?
jedna ze dvou bezpečnostních úrovení uživatele(druhá-aktuální bezp. úroveň). Uživatel s aktuální bezp. úrovní má přístup pouze k objektům nepřevyšujícím danou úroveň bezp. oprávnění(clearance).

Jaká biometrická data jsou ukládána v současné době do Českých
elektronických pasů?
pouze obličej(fotka)
http://www.ics.muni.cz/zpravodaj/articles/534.html (kapitola 3 - biometrické pasy, 4. odstavec)

Jsou obvykle v OS ukládána hesla šifrovaně nebo hašovaně?
hašovaně

Byly pro hašovací algoritmus MD5 již nalezeny (a veřejně publikovány) kolize?
Ano

Je rychlejší kryptografie symetrická nebo asymetrická:
symetrická

Uveďte příklad protokolu typu zero-knowledge (nejen jméno, ale i princip).
identifikační Feige-Fiat
Důvěryhodná třetí strana T zvolí tajné prvočísla p,q a zveřejní n=p.q
A volí tajné s (nesoudělná(spol.děl.=1 :) 1 <= s <= n-1) a spočítá veřejný klíč v=s^2 mod n
A se autentizuje vůči B:
A->B x=r^2 mod n
B->A e=0 nebo 1
A->B y=r.s^e mod n
Opakujeme t-krát, pst podvádění je 2^-t

Jaký je rozdíl a k čemu slouží autentizace zákazníka a autorizace platby?
Součástí autorizace platby je autentizace zákazníka-ten použije minimálně dvou faktorovou autentizaci(token=karta,tajemství=PIN/heslo) + podpis
NEVÍM JISTĚ

Jaký je rozdíl mezi Key Distribution center a Key Translation center?
Key distribution center sám generuje klíče pro jednotlivé "sessions". Key translation center pouze distribuuje klíče,které dostalo od jedné z komunikujících stran klientů.

Co to jsou polyinstance (u databázových MLS systémů) a jak vznikají?
Chráníme existenci informace na vyšší úrovni. Uživatel na nižší úrovni chce vytvořit soubor, který již existuje, buď mu to povolíme nebo zakážeme. Pokud mu to zakážeme odhalíme existenci chráněné informace. Pokud mu to povolíme vznikne soubor se stejným označením ale různým významem na různých úrovních zabezpečení. U DB je to nertiviální problém - řeší se zatajením (místo samotné informace je uvedena jen výše dvěrnosti) nebo smyšleným příběhem (informace v db sice je,ale je nepravdivá/nepřesná)

Co je to FAR (false acceptance rate) u biometrických systémů?
počet nesprávných přijetí. Uživatel který by se neměl dostat do systému se do něj dostane. Čím vyšší FAR, tím menší bezpečnost systému. Nepřímo závislé na FRR.

Jak je rozdíl mezi certifikační a registrační autoritou?
registrační autorita je jen jakýsi pomocník cert. autority. RA je nepovinnou složkou,přijímá žádosti o registrace uživatelů,ověřuje pravdivost údajů,předává certifikát k podpisu certifikační autoritě, podepsaný cert. předá klientovi

Splňuje digitální podpis požadavky kladené na zaručený elektronický podpis?
EL. PODPIS musí splňovat:
jednoznačně spojen s podepisující osobou - ANO
umožňuje identifikace podepisující osoby ve vztahu k datové zprávě - ANO
byl vytvořen pomocí prostředků, které podepisující osoba musí udržet pod svou výhradní kontrolou - ANO
podpis je k datové zprávě připojen tak, že je možno zjistit následnou změnu dat - ANO
digitální podpis splňuje požadavky kladené na el. podpis

Jaký je vztah mezi ACL (Access Control List) a ACE (Access Control Element) u řízení přístupu?
ACL je seznam položek. Jeden ACL se vztahuje k jednomu objektu. Jedna položka seznamu je ACE. ACE může být buď subjekt nebo skupina subjektů (v unixu group)

Jaké hašovací funkce se používají pod OS UNIX pro ukládání hesel uživatelů?
MD5 - heslo až 255 znaků, sůl až 8 znaků. V minulosti upravený DES algoritmus.

Co je to "race condition"? Uveďte příklad.
Operace "ověření práv" a "použití práv" nejsou atomické, může docházet ke kolizím. Zneužitelné u aplikací s vyšším oprávněním SUID/SGID, cgi webové aplikace.

Jak jsou využity režimy procesoru (Rings of protection) pro bezpečnost?
Řízení přístupu na úrovni HW, několik režimů činnosti s různými právy jak pro objekty tak pro subjekty. Měnit ring je možno jenom v režimu 0 (operační systém).

K čemu slouží clustering (dělení) databáze u biometrické identifikace?
Protože je identifikace náročný proces, provedeme rozdělení databáze a v jednotlivých databázích pak hledáme paralelně.

Co víš o PIN managementu u čipových karet?
Piny jsou uloženy v samostatných souborech "elementary files". Práva přístupu jsou uloženy v hlavičkách souborů. přístupová prava pak dávají možnost měnit piny v souborech. Počet pokusů na zadání PINu je omezen. Po překročení limitu dojde k zablokování souboru. Obvykle se používá další pin (u SIM karet PUK)pro odblokování, při zablokování i tohoto pinu je pak obvykle karta znehodnocena.

Popiš stručně protokol Diffie-Hellman a typický útok na tento protokol.
=asymetrický protokol na ustavení klíče-tajemství.
Společné prvočíslo p, generátor alfa v Zp. A volí tajné x, B volí tajné y.
A -> B: alfa^x mod p
A <- B: alfa^y mod p
A a B sdílí K=alfa^xy mod p
Typický útok man-in-the-middle:
A: alfa^xy' mod p
B: alfa^x'y mod p
E: alfa^xy' mod p, alfa^x'y mod p

Pokud zadávám jméno a heslo a systém ověřuje, zda je správné, jedná se o:
*autentizaci

S čipovou kartou se komunikuje:
*seriově

K čemu slouží skupinová politika (Group policy) pod OS Windows?
=implementace seznamu přístupových práv(ACL) i seznamu přístupových oprávnění(capabilities) v OS Windows. Skupinová politika například může omezit spouštět aplikace jen určité skupině,přestože práva nastavená pro "obecné" uživatele jsou nastavena jinak.

Jsou hesla založená na frázích obtížněji uhodnutelná než naivně zvolená hesla? (2body)
*Ano

Popiš stručně princip protokolů s nulovým rozšířením znalostí (zero-knowledge).
strana se autentizuje tak,že ukáže znalost tajemství bez odhalení tohoto tajemství(nebo informací které by k němu vedly)

Je třeba k ověření MAC (Message Authentication Code) znát tajná data?
*Ano

Uveď aspoň 3 problémy víceúrovňových systémů MLS.
špatná interoperabilita - kompatibilita (různé stupně důvěrnosti a důvěryhodnosti v různých zemích)
někdy příliš striktní klasicikace
vývoj MLS bývá komplikovaný a drahý
náročná administrace,uživatel je při své práci příliš omezován

K čemu slouží SystemAudit atribut při nastavování přístupových práv pod OS Windows?
SystemAudit is a system security ACE which is used to keep a log of security events (such as who accesses which files) and to generate and log security audit messages.
http://www.microsoft.com/technet/archive/ntwrkstn/reskit/security.mspx
[tak hruba uprostřed stránky (nadpis Audit Determination) je i docela dobré povídání o průběhu procesuvyužívající SystemAudit]

Bezpečnost algoritmu RSA je založena na:
*nesnadnosti rozkladu čísla na prvočísla

K čemu slouží v UNIXu funkce "crypt"?
Nyní už k ničemu. Používala se ke kryptování hesla, používal se upravený algoritmus DES. 7bitové znaky, max. 8 znaků, dva znaky sůl.

Co je to speficikace EMV (v oblasti bankovních plateb) a co definuje?
=standard, na kterém se dohodly 3 velké spolčenosti s kreditními kartami (Europay,MasterCard,VISA), tudéž je to specifikace popisující požadavky na čipové kraty a platební terminály. Je definován ve 4 samostatných dokumentech:
 - aplikačně nezávislé požadavky na čip. karty a platební terminály(elektromechanické charakteristiky,přenosové protokoly,struktura souborů,..)
 - bezpečnostní požadavky
 - požadavky na jednotlivé aplikace
 - povinné,doporučené a volitelné požadavky na platební terminály

Při digitálním podepisování zprávy podepisujeme:
*haš zprávy

Při kombinaci asymetrického šifrování a digitálního podpisu:
*nejprve podepisujeme a pak šifrujeme

Co víš o dynamice psaní na klávesnici jako biometrické metodě?
zkoumá se čas stisknutí klávesy a čas MEZI stiknutím klávesy, nevyžaduje spec. HW, možnost kontinuální autentizace, používají se algoritmy na principu srovnávání vzorků(pattern matching) nebo na principu neuronových sítí(neural networks)

Uveďte tři typy přístupových práv nastavitelných pod OS Windows (kromě rwx).
append data/create folders (=append-only),read attributes,write attributes,read extended attributes,write extended attributes, read permissions, change permissions,...

Poskytují MAC (Message Authentication Code) ochranu před úmyslnou modifikací dat?
*Ano

Co je to trojský kůň?
=typ viru. Je to program, který kromě legitimní (pro uživatele užitečné) činnosti, provádí další skrytou činnost (např. logování kláves k získání hesel apod.)

Je algorimus RSA stále chráněn patentem?
*Ne

Jaký je rozdíl mezi šifrováním a hašováním hesel?
Šifrováním hesel si moc nepomůžeme z pohledu bezpečnosti (stejně musíme někam uložit klíč), ale máme přístup k nezašifrovaným heslům. Hašování hesel je bezpečnejší, ale z hašovaných hesel nezískáme hesla v původní podobě.

Uveďte vlastnosti kryptografických hašovacích funkcí.
Jednosměrnost - pro libovolné x můžeme spočítat h(x), v rozumném čase nejsme schopni najít pro h(x) korespondující x.
bezkoliznost slabá,silná

Jaké možnosti autentizace klienta vůči serveru podporuje protokol ssh?
souborem .rhosts nebo /etc/hosts.equiv 
souborem .rhosts nebo /etc/hosts.equiv  s použitím RSA autentizace klienta-počítače
RSA autentizace klienta-uživatele
Heslo

Jaké je vhodné použití biometrických dat při vytváření digitálního podpisu?
Biometriku můžeme použít jako autentizační metodu pro přístup k privátnímu klíči.

Jaký je rozdíl mezi verifikací uživatele a identifikací uživatele?
U verifikace/autentizace uživatel předkládá svoji identitu a my pouze oveříme zda jde o něj, u identifikace se snažíme rozpoznat o koho jde (najít v databázi odpovídající identitu).
Co je to "výpočetní bezpečnost"?

K čamu slouží a jaký je rozdíl mezi autentizací čipu a autentizací terminálu
u rozšířeného řízení přístupu v oblasti elektronických pasů?
Při autentizaci čipu se autentizuje čip terminálu, při autentizaci terminálu se terminál autentizuje čipu - cílem je přesvědčit pas, že čtečka-terminál má přístup k citlivým datům. Obě autentizační metody jsou součástí ROZŠÍŘENÉHO řízení přístupu(BSI)
Autentizace čipu: terminál získá z pasu jeho veřejný klíč(DH(p)),terminál vygeneruje dočasný sdílený pár klíčů (DH(s))  zašle jej pasu zašifrovaný pomocí DH(p), čip vytvoří stabilní sdílený klíč z DH(s) a ustaví se nový šifrovaný kanál
Autentizace terminálu - cílem je přesvědčit čip, že terminál-čtečka má přístup k citlivým (biometrickým) údajům. Terminál předkládá certifikačná řetězec vedoucí až k CV - ten je uložen v pase. Po úspěšném ověření čip v pase získá práva terminálu a tudíž ví, k čemu terminál může přistupovat.

Jaké jsou bezpečnostní problémy bezkontaktních čipových karet?
Protože je možné je číst i na dálku, může útočník provést útok na kartu z dálky, např. nasnímání ISIC který mam v kapse kalhot. -> operace mohou být prováděny bez vědomí uživatele

Co je to narozeninový paradox?
Pravděpodobnost že dva lidé v místnosti mají stejné datum narození je nečekaně vysoká a prudce roste s počtem lidí: 23 - 50%, 30 - 70%. Využívá se ke zjištění míry bezkoliznosti - slabé(pro jednoho konkrétního člověka hledáme toho, který by měl narozeniny ve stejný den) i silné (hledám dva naprosto libovolné lidi se stejným datem narození)

Co víš o certifikační autoritě (pro veřejné klíče)?
registrace uživatelů, kteří využívají certifikát
vydávání certifikátů k veřejným klíčům
odvolávání platnosti certifikátů -> vytváření a zveřejňování zneplatnělých certifikátů CRL (Certificate Revocation List)
vytváření a zveřejňování seznamu certifikátů
správa klíčů po dobu jejich platnosti (životního cyklu)
dodatkové služby –např. poskytováníča sových razítek (time-stamping)

Co je to FTE (fail to enroll) u biometrických systémů?
neschopnost se zaregistrovt - uživateli není možno sejmout registrační vzorek - nelze ho zařadit do db (a tedy ani později identifikovat nebo autentizovat)

Co je key recovery?
Obnova privátního klíče (zapomeneme heslo, zaměstnavatel potřebuje privátní klíč zaměstnance, který odešel a odmítá sdělit heslo). Proto je důležité mít 1 pár klíčů k (de)šifrovaní a druhý pár k podepisování a k ověřování podpisu

Jaký je rozdíl mezi slabou a silnou bezkolizností kryptografických hašovacích funkcí?
Silná - v rozumném čase nenajdeme libovolnou dvojici x a x' pro které platí h(x)=h(x')
Slabá - v rozumném čase nenajdeme ke konkrétnímu x x' pro které platí h(x)=h(x')

Poskytují digitální podpisy ochranu před úmyslnou modifikací dat?
*Ano

Co je to elementary file (EF) u čipových karet?
soubor obsahující PINy

Jaká vstupní zařízení se používají pro následující biometrické systémy:
otisky prstů, oční duhovka, rozpoznání obličeje, verifikace podpisu
otisky prstů - optické,silikonové(kapacitní) nebo ultrazvukové čtečky
oční duhovka - černobílá kamera ve vzdálenosti desítek cm
rozpoznání obličeje - kamera
verifikace podpisu - tablet nebo specializované zařízení

Jaké jsou nevýhody tokenů (jako autentizační metody pro autenzizaci uživatelů)?
Co když se token rozbije, ztratí, cena tokenů (cena výroby/padělání), často potřebujeme čtečku, nebo speciální obsluhu.

Jaký je rozdíl mezi statickou a dynamickou autentizací dat (specifikace EMV)?
Jakým útokům může jaká autentizace zabránit?
Statická - detekuje pouze neautorizovanou změnu dat po personalizaci karty, používají se dva páry klíčů: soukromý a veřejný klíč vydavytele karty a certifikační autority
dynamická - detekuje i padělané/duplikované karty, je zde použit ještě jeden pár klíčů: veřejný a soukromý klíč karty.
(poslední přednáška)

Uveďte 2 typy atributů souborů souborového systému ext2/ext3.
a,i :)
a - lze data pouze přidávat (vhodné pro logovací soubory)
i - soubor nelze nijak změnit

Je podle zákona nutné pro ochranu soukromého klíče odpovídajícího kvalifikovanému certifikátu veřejného klíče vydaného akreditovaným poskytovatelem certifikačních služeb použít čipovou kartu nebo podobné bezpečné zařízení?
*Ne

Co je a k čemu slouží certifikát veřejného klíče?
=potvrzení třetí důvěryhodnou stranou, že daný veřejný klíč vlastní ověřená osoba. uživatel, který obdržel podepsanou zprávu má jistotu, že klíč je opravdu od dané osoby -> klíčem podepsaná zpráva je opravdu od dané osoby

Je autentizace stran v protokolu SSL založena na prezentaci X.509 certifikátů a ověření přístupu k odpovídajícímu soukromému klíči:
*Ano

Lze operace asymetrické kryptrografie provádět i na čipových kartách?
ano, ale je potřeba specifických koprocesorů, protože asymetrická kryptografie je výpočetně náročnější než sym.

Co je to kontinuální autentizace? Uveďte příklad.
autentizace během práce - neustále po určitých intervalech, čili NE jednorázově. Př.: biometrika psaní na klávesnici

Pokud před přístupem k souboru OS ověřuje má přístupová práva, jedná se o:
*autorizaci

Co víš o ekonomice padělání tokenů?
Cena tokenu má být nízká, naproti tomu, cena padělání jednoho tokenu má být pokud možno co nejvyšší. Také je potřeba nejakým způsobem zajistit aby človek který již umí vyrobit jeden token nezačal levně tokeny vyrábět stejně jako výrobce.
Dál je potřeba motivace útočníka("aby se mu to vyplatilo"), de-motivace("jaký je trest za padělání", nehledě na trestné činy vzniklé použitím padělaného tokenu) a také jak dlouho a kolik tokenů je potřeba u sebe mít

Co je to postranní kanál (covert channel)? Uveďte příklad.
Mechanizmus primárně neurčený pro komunikaci, který může být takto zneužit pro komunikaci mezi úrovněmi zabezpečení. Zamykání souborů, čas posledního přístupu k souboru, aktuální zátěž procesoru, pozice hlavičky na disku.
Jaký je rozdíl mezi identifikací, autentizací, autentifikací a autorizací uživatele?

Co se to seznam přístupových oprávnění (capabilities)?
jedna položka v matici přístupových práv ukládáných po subjektech.
(Máme matici přístupových práv ukládanou po subjektech=seznam subjektů, ke každému subjektu existuje seznam přístupových oprávnění.) seznam přístupových oprávnění je seznam týkající se jednoho subjektu.

Uveďte příklad fyzického útoku na čipovou kartu.
preparace čipu(invaz.), čtení paměti čipu(invaz.), ozáření čipu(semi)

Jaká biometrická data mohou být uložeba v elektronických pasech (obecně celosvětově)?
nutné biometriky pro celosvětovou použitelnost: pouze obličej - fotka (pravděpodobně není odpověď na otázku)
jaká vůbec připadají v úvahu: obličej,otisk prstu,duhovka

Co je to a k čemu slouží CRL?
Certifikate Revocation List - seznam revokovaných-zneplatněných certifikátů (když vyprší doba jejich platnosti nebo při odhalení podvodu)

Jmenuj 2 biometrické technologie založené na fyziologických a 2 na behaviorálních charakteristikách uživatele.
fyziologické - otisk prstu, geom. ruky
behaviorální - dynamika chůze, dynamika psaní na klávesnici

Zvažte následující autentizační protokol využívající symetrickou kryptografii a popište stručně
- alespoň dva možné bezpečnostní problémy tohoto protokolu;
- a stanovte předpoklady, za kterých se těmto problémum lze vyhnout.
A -> B: IDA, IDB, EncryptedKeyAB{RandomValueN}
B -> A: IDB, IDA, EncryptedKeyAB{RandomValueN,TimeStamp}
-----------
odraz - nastavit silnou granuralitu
přehrání - zabezpečit hodiny A proti neautorizované modifikaci

Jaké jsou výhody a nevýhody přidělení přístupového hesla každému objektu (jako metody řízení přístupu)?
výhody - právo k přístupu má jen subjekt zající heslo,jednoduché řešení
nevýhody - nelze zjistit, kdo všechno má právo k přístupu; heslo musí být dostupné->musí se uchovávat v otevřeném tvaru nebo se slabým maskováním

Jaký je u ssh rozdíl mezi Server key a Host key?
Server key - generovaný každou hodinu
host key   - dlouhodobý
(!v předchozích materiálech je to naopak!)

K čemu slouží a jak funguje metoda „chaffing and winnowing“ (oddělení zrn od plev)?
přídavná funkce k MAC algortimu. Ten zajišuje obecně jen integritu. s použitím „chaffing and windowing“ se zajišuje i důvěrnost. Zpráva se rozdělí na jednotlivé bity a posílá se po bitech. Důvěrnost spočívá v tom, že se vždy posílají oba typy bitu (0 i 1), a to v náhodném pořadí, přičemž ke správnému bitu je přidělen správný MAC a ke špatnému bitu špatný MAC. Jen uživatel, vlastnící sdílený klíč k hašovací funkci je schopen porovnat haše obou bitů a rozhodnout, který je ten správný. Kontrola tedy probíhá po bitech. Je to zldouhavé, ale existují i efektivnější metody.

Vyjmenuj a stručně popiš (jak se liší způsobem použití aj.) alespoň tři druhy hesel.
Náhodná hesla(náhodně generovaná)	těžce se pamatují, těžce se prolamují
Hesla založená na frázích		lehko se pamatují, těžce se prolamují
Naivně volená hesla			lehko se pamatují, lehko se prolamují

K čemu slouží MAC (Message Authentication Code)?
k zajištění integrity dat(ne důvernosti, alespoň v "základní verzi" bez metody typu "chaffing and windowing")

Jaká je typická velikost paměti EEPROM dnešních dobrých čipových karet?
*10 kB
*100 kB

Máte strany A a B, strana A vygenerovala asymetrický klíč a veřejnou část klíče bezpečným způsobem předala straně B.
Jak byste provedli autentizaci strany A vůči straně B, tak aby protokol byl odolný vůči útokům odposlechem a přehráním?
B->A: h(r),"B", Pa(r,"B")
A->B: r

Jaký je rozdíl mezi genotypickými a fenotypickými biometrickými charakteristikami?
založené na genetice - DNA
fenotypické - ovlivněné prostředím,vývojem (otisk prstu)

K čemu se používá tzv. "CAPTCHA"?
=autentizace obrázkem, používá se k rozpoznání subjektů-uživatelů od přístrojů
např. při zabránění hromadného posílání SMS přes internet.

Co je zjistitelnost narušení u hardwarových prvků?
systém, u kterého jakákoliv neautorizovaná změna zanechává zjistitelné stopy

Uveďte příklad klasifikace objektu v modelu Bell-LaPadula.
TS - top secret, S - secret, C - classified, U - unclassified

Co je to rozšířené řízení přístupu (EAC)? Jak EAC pracuje?
Extended Access Control-je bezpečnější variantou než základná řízení přístupu, protože kryptografický klíč se u EAC nezískává z MRZ(jako u BAC) ale jiným-bezpečnějším způsobem. Zajišuje ochranu citlivých dat jako jsou biometrické údaje(otisk prstu,duhovka) Princip:
  Země A vytvoří (základní-kořenovou) certifikační autoritu CV(Country veryfying)-ta určuje vydávání certifikátů pro "cizí zěmě", které tak budou mít přístup k citlivým biometrikám( (i) kvůli tomu rošířené řízení přístupu přece existuje). Kořenový certifikát CV dané certifikační autority je pak uložen v pase.
  "Cizí země" (země,které chtějí povolit přístup k biometrickým údajům v pasech země A) zřizují DV certifikační autoritu (Documet Veryfying), která je certifikována(ustavena,podepsána,povolena) od CV certifikační autority země A. DV certifikační autorita pak vydává koncové certifikáty inspekčním zařízením(čtečkám).
  Při komunikaci pasu a inspekčního zařízení pas přečte koncový certifikát inspekčního zařízení a zkontroluje, zda DV certifikační autorita (která podepsala certifikát koncového zařízení) je certifikována CV certifikační autoritou země, ze které pochází pas - neboli: zda se shoduje kořenový certifikát CV CA v pasu CV CA odvozený z inspekčního zařízení. Jestli ano, inspekční zařízení pak má přístup k citlivým biometrickým údajům.

Jmenuj alespoň dva bezpečnostní principy, které sám o sobě nezajistí protokol SSL/TLS.
autentizace stran - zajištěno pomocí certifikátů a protokolu výzva-odpověď
integrita a autenticita dat - zajištěno autentizačními kódy (MAC)

Co je to test živosti (u biometrických systémů) a k čemu slouží?
=test,který ukáže, jednak zda předkládaný orgán pochází od živé osoby a jednak zda tento orgán pochází skutečeně od osoby, která jej předkládá(problém silikonových a jiných náhražek otisků prstů)

Co jsou a jak fungují autentizační kalkulátory? Jaké jsou jejich bezpečnostní nedostatky?
Token s malou klávesnicí pro zadání vstupu a displayem pro zobrazení hesla. Obvykle protokol výzva-odpověď. Vložíme vstup(klíč a výzvu), kalkulátor nám vrátí aktuální přístupové heslo.

K čamu slouží a jak funguje aktivní autentizace u elektronických pasů?
aktivní autentizace u elektronických pasů je funkčně podobná offline dynamické autentizaci dat ve specifikaci EMV. Čili, na rozdíl od pasivní autentizace je zde jeden asymetrický pár klíčů. Při pasivní autentizaci se data snadno mohou kopírovat a tomu právě zabraňuje aktivní autentizace právě použitím asymetrického páru klíče.Princip:
Soukromý klíč je uložen v čipu, bez možnosti jeho přímého získání(čip je fyzicky bezpečný).Veřejný klíč je uložen v DG15
(tzn. je digitálně podepsán(certifikátem vydavatele)). Protokol výzva-odpověď pak slouží k ověření, zda má pas soukromý klíč (jestliže ne,pas je bez soukromého klíče, který nemohl být při kopírování zkopírován-> pas je duplikát/flazifikát). Přečte se veřejný klíč pasu a ověří se jeho podpis pomocí veřejného klíče vydávající autority. Pasu se pošle náhodné číslo, pas náhodné číslo doplní o svou náhodnou část a podepíše(soukromým klíčem). Pak se ověří digitální podpis na základě veřejného klíče pasu. (na rozdíl od pasivní autentizace, aktivní není povinná)

Jakým způsobem je vhodné vytvářet bezpečná hesla?
Pomocí frází. Pomocí nejakého klíče převedeme delší frázi (větu, říkanku, etc...) na heslo. Např. první písmena, čárka, přechod mezi velkými a malými písmeny, číslovky jsou čísla.

Jaké jsou nevýhody/omezení paměti EEPROM (u čipových karet)?
nízký počet přepsání, pomalost
The disadvantages of EEPROM are that it is relatively slow (10 milliseconds to save a byte of data), and, it will wear out after something like 1,000,000changes at one spot.
http://www.patentstorm.us/patents/5519653-description.html
http://66.102.9.104/search?q=cache:8UUesgJ6-sAJ:marwww.in2p3.fr/~levansuu/projets_es2i/Parallax/stamps%2520in%2520class%2520website/downloads/em2.pdf+%22disadvantages+of+EEPROM%22&hl=cs&ct=clnk&cd=6&gl=cz

Proč jsou tokeny vhodné pro autentizaci uživatelů?
Často levnější agenda než při použití hesel. Ztráta tokenu se lehce odhalí, narozdíl od prozrazení hesla. Tokeny se dají většinou pripnout ke klíčům, nebo vložit do peněženky, což jsou předmety u kterých si uživatelé hlídají jejich bezpečnost.

Je možné z digitálního podpisu věrohodně zjistit čas podepsání zprávy?
*Ne

Jak (kam) je možné uložit biometrický registrační záznam (šablonu)?
Biometrické registrační záznamy se neukládají z důvodu rozsáhlosti. Ukládají se jenom markanty. Duhovka se převádí na pole hodnot 1 0, u otisku prstů si pamatujeme významné části čar. Šablony pak mají "rozumné velikosti" (9B,20KB,96B,...)

Uveď a rozeber 3 problémy biometrických autentizačních systémů.
Závislost na nějakém konkrétním orgánu, uživatelé s poškozeným, chybějícím orgánem nemůžou danou biometriku používat (souvisí s FTE,FTA).
Lidské tělo se mění v čase, od provedení registrace dochází ke změnám.
Problém FAR a FRR, biometriky nejsou 100% přesné a musíme dělat kompromis mezi FRR a FAR.vysoká FRR=vysoký počet nespokojených uživatelů, vysoká FAR=málo bezpečný systém

Co je odpověď na narušení u hardwarových prvků? Jaká je typická odpověď na narušení?
chráněná část na narušení nějakým způsobem reaguje. Například vymazáním všech dat,odpojení od zdroje energie

Popiš stručně rozdíl mezi volitelným a povinným řízením přístupu.
Povinný systém rozhoduje nezávisle na vůli uživatelů kdo bude mít k čemu přístup. Volitelná - majitelé objektů rozhodují jaké budou mít tyto objekty přístupová práva.

Byly pro hašovací algoritmus SHA-1 již nalezeny (a veřejně publikovány) kolize?
*Ne

Co je a k čemu slouží výkonová analýza (u čipových karet)?
Zkoumáme spotřebu proudu karty v čase. Různé operace prováděné na kartě způsobují různou spotřebu(sčítání-násobení-umocňování jsou diametrálně odlišné). Pokud je karta nekorektně navržena, můžeme rozpoznat různé křivky při zadání správného a špatného pinu a může se nám povést vypnout kartu před tím než zaznamená špatně zadaný pin a sníží čítač pokusů. Tímto způsobem můžeme ve velice krátkém čase vyzkoušet všechny možné kombinace.

Jaký je základní rozdíl mezi proudovou a blokovou šifrovací funkcí?
Proudová šifra zpracovává vstup bajt po bajtu, bit po bitu. Může zpracovávat správu libovolné velikosti. Bloková šifra pracuje po blocích, zašifrovaný blok má stejnou velikost jako původní, bloky musí být dostatečně veliké, aby nebylo možno vytvořit kompletní slovník.

K čemu slouží autentizační agent u ssh?
Agent má v sobě uloženy klíče, které jsou chráněny heslem. Při přihlašování pak nemusíme předkládat jednotlivé klíče, dělá to za nás agent.

K čemu slouží SUID/SGID programy v UNIXu?
Sticky bit, program s nastaveným SUID se spustí s právy vlastníka, program s nastaveným SGID se spustí s právy skupiny.

Jaký je rozdíl mezi dvourozměrnou a třírozměrnou maticí přístupových práv?
U dvourozměrné máme dva rozměry - subjekt/objekt. U třírozměrné přidáváme další rozměr a tím je program. Např. můžeme povolit přístup k /etc/passwd pomocí programu passwd, ale nechceme aby si nekdo /etc/passwd prohlížel, tak zakážeme přístup pomocí textového editoru.

Jak funguje řízení přístupu k souborům na čipové kartě?
Přístupová práva jsou uloženy v hlavičkách souborů. Základním ochranným prvkem je vždy pin. Po určitém počtu špatně zadaných pinů dojde k zablokování souboru. Přistupuje se ke kartě pomocí datové struktury podobné té na disku(Master File, Dedicated File, Elementary file)

Popište, jak může fungovat autentizace obrazovou informací.
1.vybírá se obrázek z několika možných
2.vybírá se obrázek z několika možných, přičemž nabízené obrázky jsou značně deformovány pro ztížení odkoukání
3.vybírá se několik obrázků z několika možných

Co je token? Uveď příklad.
Něco co uživatel má. Klíč, občanka, čipová karta, USB token.

Je kryptografická hašovací funkce MD5 v současné době považována za bezpečnou?
*Ne

K čemu slouží ROC (receiver operating curve) (u biometrických systémů)?
Vyjadřuje poměr mezi FAR a FRR u jednotlivých biometrik.

Diskutujte bezpečnost autetizace pomocí bezkontaktních ISIC karet s jedinačným identifikátorem.
soukromí - problém sledování a inventarizace, ochrana tagů proti neautorizovanému čtení
autentizace - problém snadného falšování/padělání identifikátorů->ochrana čteček proti kartám s padělaným identifikátorem

Kdo provádí akreditaci CA podle zákona o elektronických podpisech?
*Ministrestvo informatiky

Co je to separace oprávnění, uveď příklad.
K vykonání určité transakce potřebujeme souhlas více osob (velká bankovní transakce). Podpora až na úrovni aplikačního SW.

Poskytují CRC ochranu před úmyslnou modifikací dat?
*Ne

Uveď příklad algoritmu typu výzva-odpověď založeného na asymetrické kryptografii.
B -> A: h(r),"B",Pa(r,"B")	Pa-veřejný klíč A
A -> B: r

Provádí protokol SSL autentizaci serveru?
defaultně ne
*defaultně ano

Co víš o POSIX ACL (Access Control Lists)?
Implementace ACL pro posix systémy (Linux, Unix). Příkazy getfacl, setfacl.
 - nastavení kromě základních práv (ACL_USER_OBJ,AC"_GROUP_OBJ,ACL_OTHER) také ještě další
 - je možné přidávat výjimky pro uživatele (ACL_USER) a skupiny (ACL_GROUP) a také nastavovat masku (ACL_MASK), která dále může omezovat pravá udělená uživatelům ACL_USER a skupinám ACL_GROUP,ACL_GROUP_OBJ - vlastníka se netýká.
 - nastavení defaultního ACL pro nevě vytvořené adresáře

Co je to autentizovaný protokol pro ustavení klíče?
Před samotným ustavením klíče dojde k autentizaci stran, čímž se vyhneme útoku man in the middle.

Co je to PIN?
Číselný přístupový kód (heslo), obvykle 3-5 cifer. Používá se u zařížení kde na kompletní klávesnici není místo, nebo z ekonomických důvodů není vhodné na zařízení umístit plnou klávesnici.

Co jw to princip nejmenších privilegií?
Uživatel má pouze ta oprávnění, které nutně potřebuje. Na začátku mají uživatelé minimální práva a podle potřeby se jim práva přidávají. V momentě kdy uživatel nepotřebuje přístup k objektu je mu právo odebráno.

Jaká je typická velikost paměti ROM (pro OS karty) dnešních dobrých čipových karet?
*100 kB
*10 kB

Jaká je typická velikost paměti RAM dnešních dobrých čipových karet?
*10 kB
*1 kB

Jaké jsou dvě základní výhody "solení" hesel?
2 stejná hesla mají různý haš, krátké heslo je tížeji uhodnutelné

Uveďte příklad autentizace počítačů pomocí adresy.
pomocí ethernetové adresy, pomocí IP adresy (obě jsou málo důvěryhodné až nebezpečné)

Co je to segmentové adresování a čemu se využívá při řízení přístupu na úrovni procesoru a OS?
Adresování pomocí segment+offset. Segment může měnit pouze OS(referenční monitor).

Jaký je rozdíl mezi bezpečnostní karet s magnetickým proužkem a čipových karet.
Magnetický proužek - pouhé datové uložiště, jednoduše kopírovatelné
čipové  - čip je nesnadno preparovatelný-rozebratelný, může mít vlastní interní logiku (procesor), kterou nemůžeme jednoduše zkopírovat. ovšem nové problém s bezkontaktními kartami

Jaké hašovací funkce se používají pod OS Windows pro ukládání hesel uživatelů?
Lan Manager (LM) - nerozlišuje velikost písmen, heslo max. 14 dělené na poloviny
NTLM - založeno na MD4 v unicode, ukládaní do obou z důvodu kompatibility - snížení bezpečnosti.

Co je to FRR (false rejection rate) u biometrických systémů?
počet nesprávných odmítnutí, uživatel který by měl být přijat byl odmítnut. Čím vyšší, tím nespokojenější uživatele. Nepřímo závislé na FAR.

Uveď příklad protokolu pro přenos klíče založeného na asymetrické kryptografii
A -> B: Pb(Sa(k))

Pro digitální podepsání zprávy je potřeba mít k dispozici:
*soukromý klíč

Co je to klíčovaná hašovací funkce?
=hašovací funkce, která navíc využívá sdíleného tajemstí-symetrického klíče. Jednosměrnost zajišuje, že se již nikdo k daným datům nedostane - ani příjemce. Na druhou stranu pokud má příjemce k dispozici daná data, pouze on jako vlastník klíče je schopen ověřit, zda přijatý haš se shoduje s hašem, který si vytovřil sám. Tudíž je tak schopen určit, zda je odesílatel odpravdu ten, za koho se vydává.

Jakým typům útoků se snaží zabránit rozšířené řízení přístupu (EAC) u elektronických pasů?
snadnému kopírování dat z pasu a snadému přístupu k biometrickým údajům

Co je to solení hesel?
K heslu přidáváme sůl - náhodný řetězec znaků. Prodlužujeme tak heslo a zaručíme tím že dvě stejné hesla budou mít různou zašifrovanou/hašovanou hodnotu a také to, že krátké heslo nebude snáze uhodnutelné

Co je to víceúrovňový systém (MLS)?
Systém s povinným řízením přístupu. Úrovně oprávnění pro subjekty a objekty v systému. Subjekt s oprávněním má přístup pouze k objektům se stejným nebo nižším oprávněním.

Uveďte 2 příklady kryptografických hašovacích funkcí.
SHA-1, MD5

Zdůvodni stručně, proč jsou hesla založená na frázích obtížněji uhodnutelná než naivně zvolená hesla.
Hesla založena na frázích se složitostí blíží náhodným heslům (někdy jsou i lepší) a jejich jednoduchost na zapamatování se blíží naivně zvoleným heslům.

Je IPsec povinný pro IPv6?
*Ano

Jaký je rozdíl mezi biometrickou identifikací a verifikací?
Verifikace, známe identitu, pouze ověřujeme. Identifikace, identitu neznáme, porovnáváme se záznamy a snažíme se identitu zjistit.

Co si víš o generování kryptografických klíčů z biometrických dat?
Nevhodné - biometrika není tajná, biometriky se mění.

Co je odolnost vůči narušení u hardwarových prvků?
Speciální odolnost části systému vůči nějakému typu narušení. Čip zalitý v epoxidu. Při rozebrání se rozpadající token,..

Co je to X.509?
Standard pro certifikáty veřejných klíčů. (podpis CA pro jím vydaný veřejný klíč)

Proč není CRC dostatečný pro autentizaci dat?
protože není jednosměrný, neboli - z dat lze získat snadno CRC a z CRC lze snadno získat data

Je možné pro výpočet MAC (Message Authentication Code) použít klíčovanou hašovací funkci?
*Ano

Bezpečnost algoritmu DSA je založena na:
*nesnadnosti odmocňování čísel ve zbytkové grupě

Jaký je rozdíl mezi on-line a off-line slovníkovým útokem?
On-line útočník zkouší slovníkový útok přímo na službu.
Off-line, útočník útočí přímo na soubor se zašifrovanými/hašovanými hesly.

Co je to princip noninterference (u MLS systémů)?
Akce uživatele s vyšší bezpečnostní úrovní nijak neovlivní, to co vidí uživatel na nižší bezp. úrovni

Jaké jsou dva základní problémy související s využitím časových razítek?
Problém synchronizace a zabezpečení hodin - komunikující počítače potřebují mít synchronizované hodiny a zabezpečené tak, aby  nemohly být změněny útočníkem.
Problém platnosti - časové razítko má obvykle dobu platnosti, v této době pak ale může dojít k útoku přehráním(spíše odrazem)

Co je a k čemu slouží kroscertifikace (křížové ověření CA)?
řeší problém existence víc kořenových-primárních certifikačních autorit. Tyto autority na nejvyšší úrovni si vzájemně ověří své certifikáty.

Jaký je rozdíl mezi protokoly HTTP a HTTPS?
HTTPS je služba šifrovaná neboli HTTPS využívá protokol vyšší úrovně SSL/TLS

Je možné MAC (Message Authentication Code) vytvořit pomocí symetrické šifrovací funkce?
*Ano

Jaký je rozdíl mezi elektronickou značkou a elektronickým podpisem?
Elektronická značka je určena pro právnícké osoby a základním rozdílem je že u elektronického podpisu se předpokládá že se podepisovaný seznámil s obsahem podepisovaného dokumentu. U elektronické značky toto neplatí, elektronická značka je určena hlavně pro automatické podepisování.

Jaký je vztah matice přístupových práv a seznamu přístupových práv (ACL)?
množina (NE JEDINÝ) ACL, tedy množina Access Control Listů, je matice přístupových práv ukládaná po objektech. Jeden ACL-jeden seznam přístupových práv je jednou položkou v matici.

Máte strany A a B, strana A vygenerovala asymetrický klíč a veřejnou část klíče bezpečným způsobem předala straně B.
Jak byste provedli autentizaci strany B vůči straně A, tak aby protokol byl odolný vůči útokům odposlechem a přehráním?
A->B: nA
B->A: Pa(nB,nA,"A")

Jaký je rozdíl mezi biometrikou založenou na snímání oční sítnice a oční duhovky?
duhovka - FAR téměř nulové při FRR asi 3%, pohodlnější, ryclhejší(10^6 srovnání za s)
sítnice - FAR téměř nulové ovšem vyoské FRR, uživatelsky nepříjemné

Co je to EER (equal error rate) u biometrických systémů?
Hodnota u které se FAR = FRR. Tudíž je to stav, kdy pravděpodobnost nesprávného odmítnutí uživatele je stejná jako pravděpodobnost nesprávného přijetí. 

Co je to tzv. Libanonská smyčka (jako útok vůči bankomatům)?
Jednoduchá smyčka zastrčená do čtečky bankomatu, uživatel vloží kartu, ta zajede dovnitř, smyčka zabrání detekci karty, ta ale nevyjede ani ven. Uživatel odejde pro kartu do pobočky a útočník jednoduše vytáhne smyčku i s kartou.

Je SIM karta čipová karta?
*Ano

Jakým typům útoků se snaží zabránit základní řízení přístupu (BAC) u elektronických pasů?
zabránit neoprávněnému čtení pasu bez vědomí držitele.
http://66.102.9.104/search?q=cache:vAD994d9ebIJ:www.tapmag.cz/semin/pdf/qas_07/4_Holenda_Mayer.pdf+BAC,+%22Basic+Access+Control%22&hl=cs&ct=clnk&cd=6&gl=cz

Uveďte příklad logického útoku na čipovou kartu.
výkonová, časová analýza

Co je to třífaktorová autentizace? Uveď příklad.
autentizace pomocí 3 různých metodik, např.: token(karta s čipem),tajemství(PIN),biometrika(otisk prstu)
=jedna z možných variant budoucích kreditních karet

K čemu slouží MS Authenticode?
Autentizace spustitelných souborů. Zajištění integrity a autenticity dat-jejich původu-známe autora dat

Algoritmy asymetrické kryptografie jsou novější než algoritmy symetrické kryptografie:
*řádově o tisíce let

Proti jakému druhu útoku nepomůže pouhé hašování hesla při vzdálené autentizaci v počítačové síti a jak lze tomuto útoku zabránit?
Hašování hesla nepomůže v případě útoku přehráním. Útoku můžeme zabránit tím že budeme k heslu přidávat dodatečné údaje, náhodné číslo, timestamp a až tento celek budeme hašovat.

Uveď příklad algoritmu typu výzva-odpověď založeného na symetrické kryptografii.
B->A: rB
A->B: rA,hK(rA,rB,"B")
B->A: hK(rB,rA,"A")		hK je Mac algoritmus

K čemu slouží a jak funguje selektivní blokování RFID tagů?
identifikátory RFID tagů jsou rozděleny dle 1.bitu na veřejné a soukromé. Blokující (aktivní) RFID tag "ruší" čtení soukromých identifikátorů.

Uveď dvě výhody a dvě nevýhody povinného řízení přístupu.
výhody-systém sám přiděluje práva všem objektum,subjektům->lepší kontrola,zajištění bezpečnosti,odolnost vůči trojským koňům
nevýhody - složitost->velká režie,uživatel je často až příliš omezován,malá vyjadřovací schopnost

Co je to přetečení zásobníku ("buffer overflow")? K čemu jej lze zneužít?
je to jedna z chyb,které mohou být zneužity v řízení přístupu. Kód řízení přístupu(referenční monitor,viz otázka co je to referenční monitor) není vždy bezchybný. Při nedostatečné kontrole nedůvěryhodného vstupu může dojít k přetečení a tím např. ke špatnému ověření přístupových práv.

Jaký je vztah mezi maticí přístupových práv a seznamem přístupových oprávnění (capabilities)?
množina (NE JEDINÝ seznam) seznamů, je matice přístupových práv ukládaná po subjektech. Jeden seznam přístupových oprávnění je jednou položkou v matici.

Jaké vlastnosti mají data, u kterých jsme ověřili autenticitu (dat)?
logicky: ověřili jsme jejich původ
podle slidů(přednáška 1,str 23): ověření původu a integrita
NEVÍM

Vyjmenuj 2 výhody a 2 nevýhody centralizované a decentralizované správy řízení přístupu.
výhody
Centralizovaná - konzistentnost, přísné řízení
Decentralizovaná - snadno dosažitelná vysoká odpovědnost, jednodušší pro malé skupiny počítačů
nevýhody
Centralizovaná - těžkopádné, vysoká režie
Decentralizovaná - těžká kontrola konzistence, chybí přehled o stavu

Uveď příklad protokolu pro přenos klíče založeného na symetrické kryptografii.
Shamirův no-key protokol, nebo:
B->A: nB		nB...náhodné nebo sekvenční číslo
A->B: Ek(rA,nB,"B")

K čemu mohou sloužit HW tokeny?
k autentizaci(e-commerce,vstup do zabezpečené místnosti,autorizace platby,výber hotovosti z bankomatu)/identifikaci(el. pasy) uživatelů, součást dvou- nebo třífaktorové autentizace,uchovávání citlivých dat(zejm. kryptografické klíče)

Jaký je rozdíl mezi aktivním a pasivním útočníkem?
pasivní - odposlouchává,analyzuje
aktivní - sám modifikuje nebo vytváří zprávy

Co znamená vlastnost "úplnost" u protokolů typu zero-knowledge.
Všechny poctivé strany vždy dosáhnou úspěšného výsledku

Pro ověření digitálního podpisu je třeba mít k dispozici patřičný:
*veřejný klíč

Zvažte následující autentizační protokol využívající symetrickou kryptografii a popište stručně
- alespoň dva možné bezpečnostní problémy tohoto protokolu;
- a stanovte předpoklady, za kterých se těmto problémum lze vyhnout.
A -> B: IDA, IDB, RandomValueN, Hashed{SharedSecretAB XOR RandomValueN}
B -> A: IDB, IDA, Hashed{SharedSecretAB}
----
man-in-the-middle,Přehráním,odraz
řešení: u obou problémů přidání nA,nB,tA,tB (radší víc než málo:)

Popiš stručně princip protokolu typu výzva-odpověď.
Strana A pošle straně B výzvu. Na výzvu zareaguje strana B takovým způsobem aby strana A mohla ověřit autenticitu strany B.(útočník odposlechem výzvy i odpovědi moc nezíská, B se může přesvědčit o Alicině identitě bez získání jejího tajemství)

Vysvětli princip ss-vlastnosti (NRU - no read up) a *-vlastnosti (NWD - no write down) víceúrovňových systémů (MLS).
NRU - základní bezpečnostní vlastnost,musí ji dodržovat všechny subjekty
=subjekty nesmějí číst data na vyšší úrovni a nesmějí vytvářet tajnější data než pro jaké mají počáteční oprávnění
NWD - důvěryhodné subjekty mohou NWD porušit
=subjekt může číst méně nebo stejně tajná data jako je jeho aktuální bezp. úroveň, zapisovat jen stejně tajná data jako je jeho akt. bezp. úroveň a přidávat jen stejně tajná nebo tajnější data než je jeho akt. bezp. úroveň

K čemu slouží veřejný klíč v asymetrické kryptografii?
*k zašifrovaní zprávy pro konkrétního příjemce
*k oveření digitálního podpisu zprávy

Co je to Kerckhoffův princip?
Znalost kryptografického protokolu (algoritmu) nesmí způsobit narušení jeho bezpečnosti. Důvěrnost dat není založena na utajení principu algoritmu,ale na nějakém tajemství-typicky klíč.
  
Jaké znáš biometrické technologie snímající části oka, co o nich víš (chybovost, smysluplné použití)?
Metody snímající části oka jsou obecně velice přesné, pro FAR blížící se nule dosahujeme velice nízkých FRR.
Oční duhovka - snímáme černobílou kamerou ze vzdálenosti desítek cm.
Oční sítnice - snímáme speciálním zařížením, poměrně nepříjemná metoda, ale přesnější než oční duhovka, ovšem relativně vysoké FRR

Jakým způsobem se ukládají a srovnávají hesla při autentizaci uživatelů v OS typu Unix?
Hashovaní pomocí MD5. Heslo až 255 znaků. Sůl až 8 znaků. Ukládáme ve tvaru $1$sůl$haš. Hesla ukládame do /etc/shadow a do /etc/passwd

Jaký je vztah mezi pasivní a aktivní autentizací u elektronických pasů a statickou/dynamickou autentizací dat u EMV?
Jsou si velice podobné:
pasivní autentizace el. pasů ~ statická autentizace dat
aktivní autentizace el. pasů ~ dynamická autentizace dat
(viz otázky
K čemu slouží a na jakém principu je založena pasivní autentizace u elektronických pasů?
Jakým typům útoků se snaží zabránit aktivní autentizace u elektronických pasů?
K čamu slouží a jak funguje aktivní autentizace u elektronických pasů?
Jaký je rozdíl mezi statickou a dynamickou autentizací dat (specifikace EMV)?
)
SDA (Static Data Authentication) versus DDA (Dynamic Data Authentication)
Since the EMV specification allows for a transaction to occur with an EMV terminal off-line – meaning the terminal is
not connected to the bank host – there needs to be a method of authenticating the card and cardholder. SDA utilizes
cheaper chip technology, but as the name suggests, the data exchange with the terminal is static – i.e. there are no RSA
cryptography capabilities on the card. Additionally, cardholder verification is performed without encrypting the PIN.
DDA on the other hand, uses more complex chip technology that is able to perform public key cryptographic processes to
provide a higher level of transaction security – and the PIN is encrypted during cardholder verification. For additional
reference, the EMV2000 specification detailed an extra level of security – referred to as CDA or Combined DDA and
Application Cryptogram. In this case, along with the usual DDA function during an off-line transaction, the transaction
cryptogram is included.
http://www.keycorp.net/NR/rdonlyres/1D17FE28-AAA4-45F1-AF2B-E34F66990D40/0/WhitePaper_Silicon_Trust_EMV_Migration_and_MULTOS.pdf
http://www.bkm.com.tr/en/cip4.html

Jak pracuje řízení přístupu založené na rolích (RBAC)?
je to samostatná kategorie řízení přístupu - ani povinné ani volitelné.
Je založeno na přidělování rolí uživatelům,1 uživatel může mít i více rolí(student FI, učitel ESF,učitel FI). Role znamenají práva k provedená určitých akcí. Tato práva mohou být specifikována velic jemně, jemněji než pomocí ACL. Ovšem ve složitě strukturované oragnizaci je těžké vytvořit jasný systém rolí, jím odpovídajících práv a rozdělení uživatelnů do rolí.

Co je to základní řízení přístupu (BAC) u elektronických pasů? Jak BAC pracuje?
je to jednodušší a méně bezpečné řízení přístupu k el. pasům. Při komunikaci se čtečkou jsou sice data šifrována, ale klíč lze odvodit z MRZ(strojově čitelné zóny). Princip:
Z MRZ se zíká číslo pasu,datum narození,datum vypršení platnosti; toto dále hašujeme pomocí SHA-1 a generujeme dva 3DES-2 klíče; pak autentizujeme a ustavíme symetrický klíč. Následná komunikace je šifrovaná. V praxi ovšem malá entropie(míra informační vydatnosti, nebo také neurčitosti).

Co víš o bezpečnosti biometrických autentizačních systémů?
Bezpečnost záleží na použité technologii a konkrétním nastavení poměru FAR a FRR. Čím vyšší false acceptance rate, tim nižší bezpečnost. Biometriky nejsou tajné, ale mohou to být citlivé informace->problém ochrany soukromí.

Jaké typy časově proměnných parametrů znáš?
Náhodné čísla, časová známka, pořadové číslo.

Uveďte příklad vyžití digitálního vodoznaku (watermark).
= vložení ochranných informací(typicky obrázku) do dat: elektronické publikace, inzerce, digitální knihovny, reportáže, multimediální umělecké výtvory a již ve formě textů, zvuků, obrázků nebo videoklipů)
příklad: logo televize při digitální vysílání
http://www.elektrorevue.cz/clanky/01047/index.html