PV062 Organizace souboru. Otazky ze zkousky 3.6.2013

1. Ilustrujte princip prirazeni prostoru souborum v unix-like systemech.
2. Vytvorte B strom 4. radu postupnym vlozenim klicu. (klice byly zadany)
3. Zpráva sestávající ze znaku A, B, C, D s pravdepodobnostni výskytu 1/8, 1/2, 1/4, 1/8 byla zakódována do binární abecedy unárním kódem. 
Urcte entropii zdroje? 
Je toto kódování optimální?

4. MAMAMAMASO zakódujte pomocí LZ78, jaky je vystup?

5. Znazornete datove struktury v logicke pameti, ktere vzniknou faginovym hashovanim když: 
Globalni hloubka adresare je 2.
Lokalni hloubka prvnich dvou kapes je 2.
Lokalni hloubka ostatnich dvou kapes je 1. 
Kapsy maji prostor pro 3 zaznamy

6. Urcete maximalni pocet kroku na nalezeni zaznamu v 16 arnim B stromu s 64 000 klici.


Otazky z jineho terminu:
1. Vysvetlit otevirani souboru?


Jestli vam otazky na tomto serveru pomohly, pomohou nejspis i dalsim. Pokuste se prosim pridat vase otazky z vaseho terminu. :-) 
