Od: Jan Staudek <15@mail.muni.cz>
Datum: 25. kvìtna 2014 15:50
Pøedmìt: PV062 Organizace souborù (jaro 2014) -- poznamka zkousejiciho
Komu: xxXXxx xxXXxx <xxXXxx@mail.muni.cz>


Vazeni,

na zaklade oprav pisemek z prvych dvou terminu zkousek
Vam radim -- pripravujte se na zkousku
ze mnou poskytnutych, sice obsirnejsich,
zato ale validnich podkladu.

Podklady na ruznych obskurnich webech tvarici se,
ze nabizeji odpovedi na typicke otazky, jsou velmi
casto chybne a navic typove otazky, na ktere odpovedi
nekdo pripravil, se mnohdy sice nepatrne, zato ale vyznamne,
lisi od skutecne polozenych.

Je usmevne, jak velke mnozstvi z vas odpovida totoznym
nesmyslem, ktery nemohl byt nastudovany z ucebnic nebo
z mych podkladu.

Zdravi vsechny


Jan Staudek
15@mail.muni.cz
prednasejici a zkousejici PV062 Organizace souborù