PV062 Organizace souborů - 5.6.2007

6 otázek, za každou 0-2 body, hodnocení 12-10 A, 9 B, 8 C, 7 D, 6 E, 5-0 F

Hashovací funkce do prostoru 13 řádků je m = k mod 13, kolize se řeší kvadratickým průchodem. Do jakých pozic padnou vyjmenované prvky (čísla)?

Pět kapes. K jaké změně dojde při přetečení kapsy C, pokud minulé přetečení bylo řešeno prostřednictvím kapsy D?

Kolik procent z paměti přidělené invertovaném souboru z 0,5 M záznamů o délce 1 KB zabere index realizovaný prostřednictvím bitové mapy, jestliže používaný klíč může nabývat 10 různých hodnot?

Definujte následující termíny: dotaz nad souborem, jednosměrný dotaz nad souborem, ortogonální dotaz nad souborem, ortogonální dotaz nad souborem s úplnou intervalovou shodou, ortogonální dotaz nad souborem s částečnou intervalovou shodou

Sestavte strom B+ ze (šesti) vyjmenovaných prvků (čísel).

Jaké budou kódy (šesti) jednotlivých písmen v Huffmanově kódování při daném rozložení pravděpodobností?
rozložení: 0,05 0,15 0,15 0,20 0,20 0,25 [něco na ten způsob]

Odpověď - kódy (až na homomorfismus):
00
10
11
010
0110
0111
