PV062 Organizace souborů - zkouška 25. 5. 2010

1. Zdroj vysílá zprávy z abecedy {1, 5, 6, 9} s pravděpodobnostmi popořadě 1/4, 1/2, 1/8, 1/8 v Eliasově kódování typu 1.
Určete entropii zdroje.
Určete průměrnou délku zprávy.
Je zakódování optimální? Zdůvodněte.

2. Soubor jako abstraktní datový typ (ADT). Uveďte konstruktory, inspektory, modifikátory.

3. V algoritmu LZ77 zakódujte MAMAMAMASO. Jaký bude výstup?

4. Do tabulky o 13 řádcích vkládáte ukazatele na data organizovaná hešovaným indexem s lineárním řešením kolizí. Na kterých řádcích tabulky budou ukazatele na které hodnoty? h = k mod 13 (Uvedeno šest konkrétních hodnot, z toho dvě kolidovaly.)

5. Kolik úrovní má binární vyhledávací strom o 64 uzlech?

6. Jaké procento z celkové paměti přidělené souboru zabere jeho index? Soubor obsahuje 0,5M záznamů, velikost záznamu je 1 KB. Index je bitová mapa, indexovaný atribut může nabývat 10 různých hodnot.

