Otázky ze zkoušky předmětu PV062 dne 20 května 2013 v 8.00:

1) MAMAMAMASO - huffman a porovnani proti klasickemu kodovani s pevnym poctem bitu na delku slova (napr. ASCII) 
2) implementace indexu pomoci bitove mapy
3) vypocet arity m-arniho stromu pri 64000klicich a max delkou hledani 4
4) vkladani do Bstromu
5) serie indexu a reseni vyskytu radku pri radek indexu: m = 13 mod K (podle mne stejny přiklad jako ve slajdech)
6) vypocet entropie pro 1/2 1/4 1/8 1/8 a jestli je optimalni ci ne

Osobně doporučuji projet rámcově slidy a projít si typové příklady. Přeji hodně zdaru! Hondráš