Zkouška z PV062 Organizace souborů
29. 5. 2015

1) V kódování Elias C1 a C2 zapiště číslo 48.
2) Zapište proud výstupních kódových slov LZ78 pro text: PACIPACIPACICKY.
3) Kolik maximálně klíčů může obsahovat vyhledávací strom arity 10 s hloubkou 3?
4) Faginovo hašování - popište, jak vypadá situace, kdy globální délka v adresáři kapes je 2 a první dvě kapsy mají lokální délku 1. Kapacita kapes je 2.
5) Trie index, kde se vyskytují slova: <vyjmenovaných asi 6 podobných slov>.
6) Popište způsob alokace paměti pro soubory na unix systémech.

Snad jsem si to zapamatoval správně a někomu to pomůže :-)
Třeba ten Trie index jsem zatím v žádných otázkách neviděl.
Tak good luck.
