1. popište schéma tvorby aproximativních algoritmů převodem na úlohu lineárního programování
2. navrhněte pseudopolynomiální algoritmus pro problém dvourozměrného batohu (stejný jako jednorozměrný, akorát vstup je {a1,...,an,b1,...,bn,V} a cíl je T náleží do {1,..,n} a SUM(ai)<=V a SUM(bi)<=V)
Dokažte, že je pseudopolynomiální a rozeberte jeho složitost
3. napište problém batohu jako úlohu lineárního programování, relaxujte ji a napište duální úlohu
4. popište christofsenův algoritmus pro problém obchodního cestujícího, dokažte
   že je 2-aproximativní
5. máme n kaprů o váze v1,...,vn. Máme balit kapry do krabic tak, aby každá krabice měla váhu alespoň V.
   úkolem je vytvořit co nejvíce krabic.
   máme hladový algoritmus, kde bereme kapry (náhodně za sebou) a pokud poslední krabice není plná, dáme ho tam, jinak do nové krabice. 
Dokažte, že je algoritmus 2-aproximativní.
6. Popište algoritmus Las Vegas s odpovědí "Nevím" a bez odpovědi "Nevím" a napište vztahy mezi nimi.

Přesnou formulaci otázek si fakt nepamatuji, tak snad to dává smysl.