Termín 2.2.1011
6 otázek po 15 bodech

1. Monte carlo - definice, co je amplifikace a jestli a jak ji muzeme pouzit na Monte carlo

2. Byla dána lineární úloha. (nebyla ve standartním tvaru) Převést ji na duální, určit co platí mezi přípustnými řešeními primární a duální úlohy a napsat podmínky komplementarity.

3. Pseudopolynomiální algoritmus pro problém batohu a důkaz že je pseudopolynomiální.

4. Parametrizovaný algoritmus pro vrcholové pokrytí. Určit složitost a parametrickou funkci.

5. Napsat 2-aproximativní algoritmus pro problém Obchodního cestujícího s cenami hran 1,2. Určit složitost. Důkaz že je 2-aproximativní

6. Něco s klauzulema - radndomizovaný algoritmus a derandomizace