Algoritmika - zkouška 6. 1. 2014 (přibližné zadání):

1) Definice Las Vegas (s/bez "nevím"), možnost převodu? Jak převod ovlivní složitost a přesnost. (15b.)

2) Napsat 2-aproximativní algor. - máme n intervalů a máme jich vybrat co nejvíce, aby se nepřekrývaly. dokázat časovou složitost a aproximativní poměr. (15b.)

3) Zadaný problém, zapsat jej jako úlohu lineárního programování. (10b.)

4) Christodesův algoritmus - popsat + dokázat, že je 3/2 aproximativní. (15b.)

5) Problém podobný pokrytí množin, zapsat jako úlohu lineárního programování se zaokrouhlováním - skoro to samé jako ve skriptech. (15b.)

6) Problém obarvení vrcholů třemi barvami, aby co nejvíce hran mělo vrcholy s různou barvou. Zapsat pomocí randomizovaného algoritmu a poté jej převést na deterministický pomocí derandomizace. Měli jsme dokázat, že náš alg. obarví tak, že "dobrých hran" je alespoň 2/3c*, kde c* je optimum. (20b.)