6 úloh, kadá za 15 bodù
145 minut
==============================

definovat pseudopolynomiální algoritmus, h-zúení, dokázat, e pokud existuje pseudopolynomiální alg. pro problém A, pak pro kadé h-zúení problému A existuje polynomiální alg., popsat rozdíl mezi pseudopolynomiálním a parametrizovanım alg.

problém pokrytí mnoin - napsat F-aproximativní alg. pomocí redukce na úlohu lin. programování se zaokrouhlováním

problém párování hran - minimální poèet hran, kterı bude splòovat maximální párování (ádné 2 hrany v daném párování nemají spoleènı ani jeden vrchol; neexistuje hrana, která by nebyla zahrnuta do párování a zároveò nemìla s hranama z párování spoleènı ani jeden vrchol) - napsat 2-aprox. alg.

problém váeného párování hran - do lin. programování

Hopfieldova neuronová sí - najde Hopfieldùv alg. vdy optimální konfiguraci grafu? Pokud ano, dokate, pokud ne, najdìte graf, na kterém HS najde pouze lokální optimum, ale ne globální optimum.

Máme x1,...,xn promìnné, které nabıvají hodnot 0/1. Máme konstantu b, která nabıvá hodnot 0/1 a k rovnic tvaru (xi+xj) mod 2 = b. Napsat randomizovanı alg. polynomiální sloitosti s pøedpokládanım poètem splnìnıch rovnic alespoò 1/2c* (kde c* je maximální monı poèet splnìnıch rovnic). Napsat deterministickı alg. s polynomiální sloitostí garantující poèet splnìnıch rovnic aspoò 1/2c*.

