Zkouska 3.1.2013 (1. termin). Otazky jsou v nahodnem poradi.

1. Definujte enum pro popis mesicu v roce.
2. Najdete v (na papire zadanem) programu chyby, ktere ohlasi kompilator (napr. chybejici nebo prebyvajici stredniky, nedefinovane promenne, chybny typ zavorek atd.)
3. Napiste funkci, ktera prevede vsechna mala pismena v retezci na pismena velka (ostatni znaky nijak nemodifikuje). Funkce bere jako parametr retezec a vraci upraveny retezec. Poznamka: Bylo mozne pouzit knihovni funkce, ale v tom pripade bylo potreba uvest direktivu #include (vc. spravneho hlavickoveho souboru).
4. Co jsou homogenni a heterogenni datove struktury (hlavne jaky je mezi nimi rozdil)?
5. Jaka 4 cisla vypise uvedeny program? Priklad hlavne na procviceni ukazatelu (predame funkci ukazatel na promennou definovanou v main(), modifikujeme ve funkci obsah mista, kam ukazatel ukazuje - jak to ovlivni tu promennou v main()?). Poznamka: Bylo nutne mit vsechna 4 cisla spravne, jinak se hodnotilo 0 body.

A jeste jedna organizacni poznamka: Na papir bylo potreba uvest krome jmena jeste e-mailovou adresu (univerzitni, pripadne fakultni), nazev studovaneho oboru a jmeno cviciho (stacilo prijmeni). To me trochu prekvapilo. :-)