Posbírané příklady, které se objevily v praktické části IB001: 

1/ Naplňtě matici m*n náhodnými čísly ze zadaného rozsahu. Matici vypište.
   Lexikograficky uspořádejte její sloupce. Matici vypište.

2/ Máme textový soubor text.txt, který obsahuje znaky malé, velké abecedy a čísla.
   Napište program, který na spodní řádek displeje vypíše A..Z, a..z, 0..9 a nad
   tyto znaky vypíše tolik hvězdiček, kolikrát se v souboru text.txt daný znak objeví.

3/ Na vstup se zadá matematický příklad se zadaním +;-;*;/ - např.: 81/9*3+7*2
   Vrate výsledek vstupu, dbejte na přednost '*' a '/' před '+' a '-'.
   Při dělení je výsledek celočíselný.

4/ Program má pracovat nad dvěma textovými soubory. První obsahuje standardní text,
   slova a mezery. Druhý je ve tvaru slovo1[mezera]slovo2 (tedy např.: 'ahoj nazdar').
   Program v prvním souboru vyhledá první slovo a nahradí ho za slovo druhé.

5/ Napište program, který bude realizovat činnost násobení polynomů. Polynomy jsou zadané
   jako stringy, např.: -5x^9+5x^7-1x^2+8x^7. Stupeň polynomu je 0-9, stupně nejsou nijak
   seřazeny a hodnoty jednoho stupně se mohou vyskytovat vícekrát

6/ Součet dvou reálných čísel ze souboru. Každé číslo je na svém řádku a součet může dosahovat
   až 250ti znaků. 

7/ Uživatel zadá číslo n (1-80). Program náhodně vygeneruje n čísel v rozmezí 1-20. Na obrazovce
   se číslo zobrazí jako počet hvězdiček nad sebou:

   např.: 3 >  *
               *
               *
  
   Vygenerovaná čísla se seřadí od nejmenšího po největší, postup seřazování má být formou "animace"
   kdy se při každém prohození čísel zadá opoždění 25ms. 