Otázky zkouška Technické vybavení počítačů - PV094 28. 1. 2014

1. Popište rozdíl mezi CD-ROM mechanikami CAV (Constant Angular Velocity) a CLV (Constant Linear Velocity)?
2. Co je Exeucution trace cache? 
   Co je Rapid execution engine? 
3. Velikost zvukového záznamu (zadán počet kanálů, bitová hloubka, časový úsek, frekvence vzorkování)?
4. Co je to SLI (Scalable Link Interface) a kde se používá? 
5. Nakreslete a popište optickou myš?
6. Nakreslete EEPROM 4x4 + detail buňky a popište princip funkce?
7. Nakreslete a popište průřez FireWire (IEEE 1394) kabelu + režimy přenosu?
8. Otázka o dvoucestné cache paměti 
   256 řádků, komunikuje s RAM po 128 bytech, procesor ma 32 bitvou sběrnici a adresuje po bytech.
   Jaká bude velikost TAG u cache a jaká bude velikost celé cache paměti.
