6.1.2016

1. Nakreslit a popsat funkci CMOS invertoru (říkal specificky CMOS, ne jak funguje invertor obecně).
2. Nakreslit zapojení maximálního počtu zařízení na narrow SCSI a popsat. Uvést aspoň 4 typy zařízení které lze pomocí SCSI zapojit.
3. Popis režimy INTEL 64 
4. Jak pracuje L1 cache u 80486DX - nakreslit a popsat. Dále klasifikovat tuto cache pamě
5. Klávesnice s Hallovou sondou (fungující na principu Hallova jevu) - nakreslit, vysvětlit jak funguje včetně matematického vztahu, 
   stručného popisu fyzikálních veličin a jednotek těchto fyz. veličin
6. Popište rozdíl mezi: a) x1 a x16 u pci express; b)dvd-r a dvd+r 
7. Rozdíl mezi NAND a NOR flash
8. Popsat princip činnosti HAMR technologie u pevnych disku


Pozn:
1) ->vysvětleno hned v 1. přednášce, ve slidech to není ale mluví o tom (přivedení napětí, sepnutí x nesepnutí, vliv Ohmova zákona)
-drtivá většina informací je ve slidech 