1. Nakreslete a popište způsob fungování invertoru technologie TTL
2. Nakreslete blokové schéma procesoru Intel Core i7 pouužívající technologii QPI
3. Nakreslete a popište přenos dat (komunikaci) sériového portu
4. Nakreslete a popiště průřez kabelem IEEE1394
5. Vysvětlete pojmy: a) tRAS
		     b) Socket services
6. Vysvětlete rozdíl mezi technologiemi PMR a AMR u pevných disků. 
7. Jaký bude datový tok za 4 sekundy na jedné cestě v PCIe 2.0, pokud datový tok je 5.0GT/s?
8. Nakreslete a popište princip sublimační tiskárny. Vysvětlete.